GRUNDSÄTZE
OPEN
SCIENCE

OPEN SCIENCE

INHALT

A

B
C
D
E

Open Science aus Sicht der Universität zu Köln

4

1. Wofür steht Open Science?

4

2. Weshalb ist Open Science von Bedeutung?

4

3. Weshalb benötigt die UzK Open-Science-Grundsätze?

5

4. An wen richten sich die Open-Science-Grundsätze?

5

Handlungsempfehlungen für Universitätsangehörige
und die Universität

6

1. Offener Forschungsprozess

6

2. Offener Zugang zu Publikationen

6

3. FAIRe und offene Daten

7

4. Offene Computerprogramme

7

5. Offene Lehr- und Lernmaterialien

8

6. Unterstützungsangebote für Open-Science-Praktiken

8

Umsetzung der Open-Science-Grundsätze

9

Kurzfassung

10

Glossar

12

Impressum

14

OPEN SCIENCE AUS SICHT DER UNIVERSITÄT ZU KÖLN

A

4

A

OPEN SCIENCE AUS SICHT
DER UNIVERSITÄT ZU KÖLN

Die Universität zu Köln (UzK) bekennt sich zu einer
freien und offenen Wissenschaftskultur, die offenen Austausch, Transparenz und Reproduzierbarkeit
umfasst. Qualität und Wirksamkeit von Forschung
und hochschulischer Bildung, der gesellschaftliche
Nutzen sowie das Vertrauen in die Wissenschaft sollen
dadurch gesteigert werden. Um diese Kultur der
Offenheit strategisch zu entwickeln und zu fördern,
etabliert die UzK Open Science als Leitprinzip.1
Open Science in Forschung und Lehre erfordert neue
(digitale) Kompetenzen sowie die Revision tradierter
Praktiken. Die UzK ist sich bewusst, dass der Transformationsprozess zu Open Science aufgrund der Unterschiede in den Fachdisziplinen sowohl im Zeitverlauf
als auch im Grad der Offenheit variieren kann.2
Um die Werte und Praktiken einer offenen Wissenschaftskultur an der UzK zu etablieren, werden:
• die vorliegenden Open-Science-Grundsätze der
dynamischen Entwicklung der Transformation entsprechend regelmäßig, spätestens alle drei Jahre,
angepasst; 3
• das Beratungs- und Schulungsangebot zu Open
Science an der UzK kontinuierlich weiterentwickelt;
• eine Übersicht über Aktivitäten und weiterführende Informationen zum Thema Open Science an der
UzK gebündelt auf einer Website dargestellt und
• die Verantwortung für Open Science auf Rektoratsebene dem Prorektorat für Forschung und Innovation zugeordnet.

1

Dieses Dokument orientiert sich im Aufbau und zentralen Formulierungen sehr stark an der Open Science Policy der Universität Zürich, 2021. https://www.openscience.uzh.ch (CC-BY 4.0)

2

Wagner, Nick et al.: Die Öffnung der Wissenschaft. Werkheft
zur Gestaltung der Transformation. Berlin: innOsci, 2021, S.13.
https://www.stifterverband.org/download/file/fid/10465 (CC-BY-SA 4.0)

3

Details zur Weiterentwicklung werden im internen Umsetzungsplan festgehalten.

1. WOFÜR STEHT OPEN SCIENCE?
Open Science ist als umfassendes Konzept zu verstehen, das darauf abzielt, wissenschaftliche Erkenntnisse
aller Fachdisziplinen inklusive zugrundeliegender Forschungsmaterialien (Daten, Methoden, Software) sowie
die Prozesse der Erkenntnisgewinnung, -bewertung
und -vermittlung innerhalb der Fachgemeinschaften
sowie darüber hinaus für die Öffentlichkeit transparent, verfügbar, zugänglich und wiederverwendbar zu
machen.4

2. WESHALB IST OPEN SCIENCE VON
BEDEUTUNG?
Open Science verfolgt das Ziel, globalen gesellschaftlichen Herausforderungen zu begegnen5, eine transparente Kultur der Zusammenarbeit über Disziplinen
und Grenzen hinweg zu fördern und durch offene
Praktiken den Zugang zu Wissen sowie dessen Transfer
zu steigern.
Open Science trägt zur wissenschaftlichen Integrität
bei, da die Transparenz im Forschungsprozess erhöht
und die Reproduzierbarkeit von Forschungsergebnissen verbessert wird. Die Kommunikation und Verbreitung von Forschungsergebnissen dienen darüber
hinaus der Stärkung des Vertrauens in die Wissenschaft.
Die Ergebnisse der ganz oder teilweise mit öffentlichen
Geldern finanzierten Forschung und Lehre sind ein
öffentliches Gut und sollten daher – unter Einhaltung
rechtlicher und ethischer Rahmenbedingungen – im

4

Diese Definition sowie die nachfolgende Darstellung der OS
Werte und Prinzipien stützen sich im Wesentlichen auf die UNESCO: Recommendation on Open Science, 2021. https://unesdoc.
unesco.org/ark:/48223/pf0000379949.locale=en

5

Vgl. Wagner, Nick et al., 2021.

OPEN SCIENCE AUS SICHT DER UNIVERSITÄT ZU KÖLN

5

A

Sinne der Nachhaltigkeit für die Wiederverwendung
durch Dritte zugänglich sein. Die Gesellschaft profitiert
vom offenen Zugang zu Forschungsergebnissen, weil
sie ihre Entscheidungen auf aktuelle wissenschaftliche
Erkenntnisse stützen kann.
Open Science ermöglicht den Zugang zu wissenschaftlichen Erkenntnissen unabhängig von verfügbaren
finanziellen Mitteln. So werden Chancengleichheit
und die Zusammenarbeit zwischen Institutionen
und Personen gefördert. Weltweit zugängliche Forschungsergebnisse fördern den Wissenstransfer und
die Sichtbarkeit der Forschung erheblich – nicht
nur innerhalb der internationalen wissenschaftlichen
Gemeinschaft, sondern auch in der Wirtschaft und der
breiten Öffentlichkeit.

3. WESHALB BENÖTIGT DIE UZK OPENSCIENCE-GRUNDSÄTZE?
Das Potenzial von Open Science lässt sich nur dann
vollständig ausschöpfen, wenn dieser Ansatz weltweit
zu einem integralen Bestandteil der Forschungspraxis
wird. In einem ersten Schritt möchte die Universität zu
Köln mit der Verabschiedung eigener Open-ScienceGrundsätze Aufmerksamkeit für die Thematik schaffen, wichtige Bestandteile von Open Science sowie
aktuelle Rahmenbedingungen verständlich erläutern, konkrete Empfehlungen formulieren und
gleichzeitig Schwerpunkte setzen. Zu diesem Zweck
geben die vorliegenden Grundsätze Handlungsempfehlungen, wie sich ausgewählte Open-Science-Praktiken in den wissenschaftlichen Betrieb der UzK integrieren lassen. Im Zuge der regelmäßigen Anpassung
dieser Grundsätze können zukünftige Handlungsempfehlungen auch noch auf weitere Aspekte von Open
Science (z.B. Open Peer Review, Open Innovation,
Citizen Science) ausgeweitet werden.

4. AN WEN RICHTEN SICH DIE OPENSCIENCE-GRUNDSÄTZE?
Diese Open Science Grundsätze richten sich an alle
Universitätsangehörigen, die Forschung und/oder
Lehre betreiben beziehungsweise unterstützen. Die
Universität zu Köln empfiehlt nachdrücklich, die hier
dargelegten Grundsätze umzusetzen. Dabei werden
spezifische Anforderungen und einschränkende Rah-

menbedingungen der verschiedenen Wissenschaftsdisziplinen berücksichtigt.
Abweichungen von den empfohlenen Open-Science-Praktiken können sich unter folgenden Umständen ergeben: rechtliche Beschränkungen (wie
Datenschutz, Lizenzen, Nutzungs- und Verwertungsrechte), ethische und sicherheitsrelevante Bedenken,
technische und finanzielle Beschränkungen, sowie
Verwertungsmöglichkeiten (z.B. Patente, Spin-offs,
etc.). Es müssen also die Drittrechte am Ergebnis, die
Bedingungen bevorzugter Publikationsorgane6, die
erwünschte Nachnutzung und die Vereinbarkeit mit
der wirtschaftlichen Nutzung bestimmter Forschungsergebnisse frühzeitig in Open-Science Konzepten mitgedacht werden7.
Die UzK erwartet den verantwortungsvollen Umgang
mit derartig begründeten Abweichungen und empfiehlt
eine kritische Auseinandersetzung, unter welchen
Bedingungen Forschungsergebnisse, Praktiken oder
Lehrmaterialien zukünftig in Richtung Open Science
weiterentwickelt werden können.

6

Es empfiehlt sich zum Beispiel, die Policy des jeweiligen Journals
hinsichtlich der Position zur Vorveröffentlichung (Preprint)
zu prüfen.

7

Eine Patent- und Verwertungsstrategie der UzK befindet sich
aktuell in der Entwicklung. Forschenden wird nahegelegt,
sich bezüglich möglicher Verwertungsoptionen frühzeitig vor
Veröffentlichungen durch die Abteilung 75 Transfer beraten zu
lassen.

HANDLUNGSEMPFEHLUNGEN FÜR UNIVERSITÄTSANGEHÖRIGE UND DIE UNIVERSITÄT

B

B

6

HANDLUNGSEMPFEHLUNGEN FÜR
UNIVERSITÄTSANGEHÖRIGE UND
DIE UNIVERSITÄT

Die UzK empfiehlt, dass wissenschaftliche Leistungen – beispielsweise Publikationen, Forschungsdaten,
Codes oder Lehr- und Lernmaterialien – so weit als
möglich öffentlich zugänglich gemacht werden.
Die UzK erwartet die Beantragung von Open-Science-Ressourcen, wenn diese von Förderern bereitgestellt werden. Die UzK erwartet außerdem von ihren
Mitgliedern, sich eine Open Researcher and Contributor Identity (ORCID) anzulegen, diese zu pflegen
und bei maßgeblichen wissenschaftlichen Aktivitäten
anzugeben, damit die wissenschaftlichen Leistungen
der Forschenden der UzK eindeutig zuzuordnen sind8.

1. OFFENER FORSCHUNGSPROZESS
Der freie und öffentliche Zugang zum Forschungsprozess erhöht dessen Transparenz und Glaubwürdigkeit
und kann auch die Effektivität und Qualität zukünftiger
Prozesse bedeutend verbessern.
Die UzK empfiehlt deshalb Offenheit in allen Phasen
eines Forschungsprojekts. In einigen Disziplinen haben
sich hierzu bereits die Praktiken der Vorabregistrierung
(Präregistrierung), der Vorabpublikation der Methodologie inkl. Peer Review (Registered Reports) und
der Vorabpublikation (Preprint) etabliert. Die UzK
ermutigt außerdem zur Veröffentlichung von Nullresultaten und der Anerkennung derartiger Forschungsleistungen, da sie ganz wesentlich zum Forschungsstand beitragen.
Der Kulturwandel zu Open Science erfordert darüber hinaus einen offenen Umgang mit Fehlern in
Forschungs- und Lehrprozessen, welche immer Teil
menschlichen Handelns und Lernens sind. Die UzK

fordert daher ihre Mitglieder zu einer transparenten
und toleranten Fehlerkultur9 sowie dem Abwenden
einer Schuldkultur auf.

2. OFFENER ZUGANG ZU PUBLIKATIONEN
Publikationen gelten als offen (Open Access, OA),
wenn sie frei – also kostenfrei und unbeschränkt –
über das Internet zugänglich und nachnutzbar sind.
Open-Access-Publikationen unterliegen weiterhin dem
Urheberrecht, die Nachnutzung sollte aber durch klare,
möglichst offene Lizenzbedingungen (z.B. durch
Creative-Commons-Lizenzen10) geregelt werden.
Es gibt unterschiedliche Wege, Open Access zu publizieren: „Der goldene Weg des OA-Publizierens bezeichnet dabei die Erstveröffentlichung über das Internet,
während der sogenannte grüne Weg die Zweitveröffentlichung von Publikationen im OA bezeichnet, die
zuvor auf anderem Wege veröffentlicht worden sind.
Als diamantenes Open Access werden Publikationen
bezeichnet, die als Erstveröffentlichung frei zugänglich
sind und zudem von den Autor:innen keinerlei Gebühren für die Veröffentlichung verlangen. Hier werden die
Kosten von Fachgesellschaften oder anderen wissenschaftlichen Einrichtungen getragen.“11
Die UzK empfiehlt ihren Angehörigen, sämtliche
wissenschaftliche Leistungen Open Access zu ver-

9

Ansätze zur Entwicklung einer solchen Fehlerkultur werden
von einer Arbeitsgruppe der NFDI-Sektion EduTrain adressiert:
Herres-Pawlis, Sonja et al. (2022). NFDI_Section_EduTrain_Working_
Group_Charter_Error_Management_and_No_Blame_Culture_V1_0
(1.0). Zenodo. https://doi.org/10.5281/zenodo.6475492

10 Creative Commons: https://creativecommons.org/ (Letzter Zugriff:

08.07.2022)

8

Weitere Informationen und eine Anleitung finden sich auf den
Seiten der USB Köln: https://www.ub.uni-koeln.de/forschen_publizieren/publizieren/orcid/index_ger.html

11 Depping, R.: Open Science und Open Access im Aufwind. Arbeitspapier.

Köln: Universitäts und Stadtbibliothek, 2022. http://kups.ub.uni-koeln.
de/id/eprint/55535 (letzter Zugriff: 08.07.2022)

HANDLUNGSEMPFEHLUNGEN FÜR UNIVERSITÄTSANGEHÖRIGE UND DIE UNIVERSITÄT

öffentlichen, sofern Ihnen und der UzK dadurch
keine Nachteile entstehen. Bei der Wahl des
Publikations-organs ist auf dessen Seriosität zu achten,
um nicht das sog. „Predatory Publishing“, also eine
betrügerische Verlagspraxis ohne angemessene
Qualitätsprüfung, zu befördern.12 Die Universitäts- und
Stadtbibliothek zu Köln (USB) bietet umfangreiche
Publikationsunterstüt-zung und berät zu Fragen rund
um wissenschaftliches Publizieren und Open Access.13
Eine aktuelle Übersicht qualitativ hochwertiger und
durch Peer-Review geprüf-ter Open Access Journals
liefert z.B. DOAJ – Directory of Open Access Journals14.
Die UzK unterstützt Open Access strukturell (z.B.
durch den Betrieb von Repositorien und Open
Access Zeitschriften) und mit finanziellen und administrativen Ressourcen. Die elektronische
Publikation der wissenschaftlichen Veröffentlichungen kann über das Hochschulrepositorium
erfolgen und soll über die Forschungsbibliografie im
Forschungsinformationssystem (FIS) nachgewiesen
werden.
Die UzK empfiehlt außerdem, dass Forschende
gemäß disziplinärer Gepflogenheiten ihre
eingereichten Manuskripte (Preprints) auf
anerkannten Preprint-Servern zur Verfügung stellen.

B

7

disziplinen15 und dem Vorhandensein geeigneter
Infrastrukturen ab. Die UzK macht sich den Grundsatz der Europäischen Kommission “as open as
possible, as closed as necessary“ zu eigen16 und
orientiert sich dabei an den Leitlinien zur Guten
Wissenschaftlichen Praxis (GWP) der UzK zur
Herstellung von öffentlichem Zugang zu
Forschungsergebnissen17.
Demzufolge legt die UzK Forschenden nahe, Forschungsdaten, den FAIR-Prinzipien18 - Findable
(auffindbar), Accessible (zugänglich), Interoperable
(maschinell austauschbar) und Re-usable (wiederverwendbar) – folgend, fachgerecht aufzubereiten, zu archivieren sowie durch eindeutig zitierbare 
Metadaten über ein geeignetes (Fach-)Repositorium
nachzuweisen. Die UzK bietet dafür zentrale
Unterstützung beim Forschungsdatenmanagement
(FDM) über den gesamten Datenlebenszyklus durch
Dienstleistungen des Cologne Competence Center for
Research Data Management (C³RDM)19 an. Weiterhin
erwartet die UzK im Sinne der Nachhaltigkeit die
aktive Nutzung vorhandener, qualitativ hochwertiger
Forschungsdaten aus vertrauenswürdigen
Repositorien20.

5. FAIRE UND OFFENE DATEN
Offene Daten (Open Data) stehen für den Zugang zu
Forschungsdaten zum Zweck der Überprüfung von
Forschungsergebnissen und der ressourcenschonenden Nachnutzung existierender Datenbestände. Wie
Forschungsdaten gehandhabt, dokumentiert und zur
Verfügung gestellt werden, hängt von der Art der
Daten, der Kultur innerhalb der einzelnen Fach-

15 Eine regelmäßig aktualisierte Übersicht fachspezifischer Empfe-

hlungen zum Umgang mit Forschungsdaten bietet die Deutsche
Forschungsgemeinschaft (DFG): https://www.dfg.de/foerderung/
grundlagen_rahmenbedingungen/forschungsdaten/empfehlungen/
index.html (Stand 12.05.2022)

16 European Commission: A European strategy for data. Brüssel,

2020. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:52020DC0066 (letzter Zugriff: 19.07.2022)

17 Leitlinien zur Guten Wissenschaftlichen Praxis der UzK, hier

12 Deutsche Forschungsgemeinschaft: Wissenschaftliches Publizie-

ren als Grundlage und Gestaltungsfeld der Wissenschaftsbewertung. Herausforderungen und Handlungsfelder. Positionspapier.
Bonn, 2022, S.31. https://www.dfg.de/download/pdf/foerderung/
grundlagen_dfg_foerderung/publikationswesen/positionspapier_publikationswesen.pdf (letzter Zugriff: 19.07.2022)

13 Siehe USB Köln: Open Access auf einen Blick. https://www.ub.uni-

koeln.de/forschen_publizieren/open_access/index_ger.html (letzter
Zugriff: 08.07.2022)

14 DOAJ (Directory of Open Access Journals): https://doaj.org/about/

(letzter Zugriff: 29.09.2022)

insbesondere: https://am.uni-koeln.de/e35075/am_mitteilungen/@7/
AM_2022-08_Leitlinien-guter-wiss-Praxis_ger.pdf. Siehe außerdem:
Deutsche Forschungsgemeinschaft. (2022). Guidelines for Safeguarding
Good Research Practice. Code of Conduct. https://doi.org/10.5281/
zenodo.6472827

18 Siehe GO FAIR: https://www.go-fair.org/fair-principles/ (letzter Zugriff:

07.07.2022)

19 C³RDM ist eine zentrale Betriebseinheit der Universität und

bietet u.a. individuelle FDM-Beratungen, Schulungen, E-Learning, einen Servicekatalog zur technischen Infrastruktur sowie
Netzwerkaktivitäten. https://fdm.uni-koeln.de/home

20 Bei der Recherche nach geeignete Repositorien hilft das DFG-ge-

förderte Suchportal re3data.org. https://doi.org/10.17616/R3D
(letzter Zugriff: 07.07.2022)

HANDLUNGSEMPFEHLUNGEN FÜR UNIVERSITÄTSANGEHÖRIGE UND DIE UNIVERSITÄT

6. OFFENE COMPUTERPROGRAMME
Für den Erhalt von Forschungsergebnissen ist es im
Sinne der Interoperabilität und langfristigen Verfügbarkeit sinnvoll, proprietäre Datenformate zu vermeiden. Es spricht nichts gegen die Verwendung von
proprietärer Software, wenn die Ergebnisse in
offenen Dateiformaten gespeichert oder möglichst
verlust-frei konvertiert werden können. Die UzK
empfiehlt die Nutzung von offener Software, wenn
diese in quali-tativ hochwertiger und sicherer Form zur
Verfügung steht.
Bei der Entwicklung von Computercodes bzw. -software ermöglicht Offenheit (Open Code/Open Source)
die weitergehende Nutzung, wie auch die Mitwirkung
von und Zusammenarbeit unter den Nutzenden. Wenn
Codes (z.B. Datenauswertungsskripte, Steuerungsskripte von Experimenten) und/oder Software Teil des
Forschungsprozesses und der Forschungsleistung sind,
ist ihre Veröffentlichung einerseits für die Verifizierung
der Forschungsresultate wichtig, andererseits auch ein
Anreiz für ihre Wiederverwendung und ggf. kollaborative Weiterentwicklung. Die UzK legt ihren Forschenden nahe, dass von ihnen entwickelte Skripte und
Programme, wann immer möglich, unter geeigneten Open-Source-Lizenzen zur Verfügung gestellt
werden. Vorab sollten verfügbare Beratungsangebote21 genutzt und geprüft werden, ob der Nutzung
bestimmter OSL Lizenzen zukünftigen Nutzungs- und
Verwertungsmöglichkeiten oder Rechte Dritter entgegenstehen.

7. OFFENE LEHR- UND LERNMATERIALIEN
Laut UNESCO sind Open Educational Resources
(OER) Lern-, Lehr- und Forschungsmaterialien, die
in jedem Format und Medium entweder gemeinfrei
oder unter einer offenen Lizenz – veröffentlicht sind.
Dadurch wird kostenloser Zugang, Nachnutzung, Bearbeitung und Weiterverbreitung durch Andere
erlaubt.

B

und fördern dabei die Möglichkeiten für lebenslanges
Lernen. Offene Lehr-/Lernmaterialien können schnell
und effizient an die Bedürfnisse von Lernenden und
Lernsettings angepasst werden. OERs können genutzt
werden, um so zu einer kollaborativen Weiterentwicklung der Lehr-Lernmaterialien beizutragen.
Die UzK befürwortet die Nutzung und Erstellung von
OER durch ihre Lehrenden und weist darauf hin, dass
auch bei der Verwendung gemeinfreier oder offener
Lizenzen nicht die Notwendigkeit entfällt, Rechte der
an OER Resourcen beteiligten Urheber:innen zu analysieren und passende Vereinbarungen zur weiteren
Nutzung von Lern-, Lehr- und Forschungsmaterialien
einzugehen.
Die Universität ist Mitbetreiberin des vom Land geförderten OER-Portals ORCA.nrw (Open Resources
Campus NRW) und bietet Beratungsangebote zu OER
an. Lehrenden wird empfohlen, sich regelmäßig über
diese Angebote zu informieren.

8. UNTERSTÜTZUNGSANGEBOTE FÜR
OPEN-SCIENCE-PRAKTIKEN
Forschende und Mitarbeitende benötigen spezifische
Kompetenzen, um die oben genannten Praktiken
anzuwenden. Aus- und Weiterbildungsangebote sind
daher zentral, um Open Science als Norm etablieren zu
können.
Die UzK fördert und finanziert Schulungsangebote22
im Bereich Open Science für alle akademischen
Karrierestufen. Diese werden in den nächsten Jahren
kontinuierlich ausgebaut und weiterentwickelt. Die
UzK empfiehlt ihren Forschenden, das angebotene
Schulungsangebot aktiv wahrzunehmen und sich
regelmäßig fortzubilden.

OER leisten einen wichtigen Beitrag zu einer inklusiven, gleichberechtigten und hochwertigen Bildung
21 Informationen zu Lizensierungs-, Nachnutzungs- und Verwer-

tungsstrategien werden auf einer zentralen Open-Science@
UzK-Website gebündelt und auf Beratungsangebote einzelner
Einrichtungen (Abt. 75 Transfer, C³RDM, OER Beratung) verlinkt.

8

22 Eine Website wird zukünftig bestehende Schulungsangebote

auflisten.

UMSETZUNG DER OPEN-SCIENCE-GRUNDSÄTZE

C

C

UMSETZUNG DER
OPEN-SCIENCE-GRUNDSÄTZE

Zur Umsetzung der vorgelegten Grundsätze müssen seitens
der Universität Informations- und Awareness-Maßnahmen
entwickelt, Fort-und Weiterbildungsmöglichkeiten analysiert
und zielgruppengerecht ausgebaut, relevante Richtlinien
aktualisiert sowie die iterative Weiterentwicklung der Open
Science Grundsätze mit Bedacht und unter Berücksichtigung
nationaler und internationaler Entwicklungen koordiniert
werden.
Dies erfolgt in einem separaten Umsetzungsplan. Fortschritte werden regelmäßig evaluiert und vom Prorektorat für
Forschung und Innovation koordiniert. Eine Revision
der Grundsätze erfolgt spätestens alle drei Jahre unter breiter
Mitwirkung der Universitätsangehörigen.

9

KURZFASSUNG

D

10

D

KURZFASSUNG

Allgemein

Die UzK e mpfie hlt, dass wissenschaftliche Leistungen – be ispie lswe ise Publikationen, Forschungsdaten, Codes oder Lehr- und Lernmaterialien – so weit als
möglich öffentlich zugänglich gemacht werden.
Die UzK erwartet die Beantragung von Open Science Ressourcen, wenn diese
von Förderern bereitgestellt werden.
Die UzK erwartet außerdem von ihren Mitgliedern, sich eine Open Researcher and
Contributor Identity (ORCID) anzulegen, diese zu pflegen und bei maßgeblichen
wissenschaftlichen Aktivitäten anzugeben, damit die wissenschaftlichen Leistungen der Forschenden der UzK eindeutig zuzuordnen sind

Offener Forschungsprozess

Die UzK empfiehlt Offenheit in allen Phasen eines Forschungsprojekts.
Die UzK ermutigt außerdem zur Veröffentlichung von Nullresultaten und der
Anerkennung derartiger Forschungsleistungen, da sie ganz wesentlich zum
Forschungsstand beitragen.
Die UzK fordert daher ihre Mitglieder zu einer transparenten und toleranten
Fehlerkultur sowie dem Abwenden einer Schuldkultur auf

Offener Zugang

Die UzK empfiehlt ihren Angehörigen, sämtliche wissenschaftliche Leistungen Open Access zu veröffentlichen, sofern Ihnen und der UzK dadurch keine
Nachteile entstehen
Die UzK empfiehlt, dass Forschende gemäß disziplinärer Gepflogenheiten ihre
eingereichten Manuskripte auf anerkannten Preprint-Servern zur Verfügung
stellen.
Die UzK unterstützt Open Access strukturell (z.B. durch den Betrieb von Repositorien und Open Access Zeitschriften) und mit finanziellen und administrativen
Ressourcen.

KURZFASSUNG

11

D

FAIRe und offene Daten

Die UzK macht sich den Grundsatz der Europäischen Kommission “as open as possible, as closed as necessary“ zu eigen und orientiert sich dabei an den Leitlinien
zur Guten Wissenschaftlichen Praxis (GWP) der UzK zur Herstellung von öffentlichem Zugang zu Forschungsergebnissen.
Die UzK empfiehlt im Sinne der Nachhaltigkeit die aktive Nutzung vorhandener,
qualitativ hochwertiger Forschungsdaten aus vertrauenswürdigen Repositorien.

Offene Computerprogramme

Die UzK empfiehlt die Nutzung von offener Software, wenn diese in qualitativ
hochwertiger und sicherer Form zur Verfügung steht.
Proprietäre Datenformate sollen im Sinne der Interoperabilität und langfristigen Verfügbarkeit vermieden werden.
Die UzK legt ihren Forschenden nahe, dass von ihnen entwickelte Skripte und
Programme, wann immer möglich, unter geeigneten Open-Source-Lizenzen
zur Verfügung gestellt werden.

Offene Lehr- und
Lernmaterialien

Die UzK befürwortet die Nutzung und Erstellung von OER durch ihre Lehrenden und weist darauf hin, dass auch bei der Verwendung gemeinfreier oder
offener Lizenzen nicht die Notwendigkeit entfällt, Rechte der an OER Resourcen
beteiligten Urheber:innen zu analysieren und passende Vereinbarungen zur weiteren Nutzung von Lern-, Lehr- und Forschungsmaterialien einzugehen.
Die Universität ist Mitbetreiberin des vom Land geförderten OER-Portals ORCA.
nrw (Open Resources Campus NRW) und bietet Beratungsangebote zu OER an.
Lehrenden wird empfohlen, sich regelmäßig über diese Angebote zu informieren.

Unterstützungsangebote für
Open-Science-Praktiken

Die UzK fördert und finanziert Schulungsangebote im Bereich Open Science für
alle akademischen Karrierestufen.
Die UzK empfiehlt ihren Forschenden, das angebotene Schulungsangebot
aktiv wahrzunehmen und sich regelmäßig fortzubilden.

GLOSSAR

E

12

E

GLOSSAR

Citizen Science

„Citizen Science beschreibt die Beteiligung von Personen an wissenschaftlichen
Prozessen, die nicht in diesem Wissenschaftsbereich institutionell gebunden
sind. Dabei kann die Beteiligung in der kurzzeitigen Erhebung von Daten bis
hin zu einem intensiven Einsatz von Freizeit bestehen, um sich gemeinsam mit
Wissenschaftler:innen und/oder anderen Ehrenamtlichen in ein Forschungsthema zu vertiefen. Obwohl viele ehrenamtliche Forscher:innen eine akademische Ausbildung aufweisen, ist dies keine Voraussetzung für die Teilnahme an
Forschungsprojekten. Wichtig ist allerdings die Einhaltung wissenschaftlicher
Standards, wozu vor allem Transparenz im Hinblick auf die Methodik der Datenerhebung und die öffentliche Diskussion der Ergebnisse gehören.“23

Forschungsinformationssystem

Das Forschungsinformationssystem (FIS) dient der digitalen Forschungsberichterstattung. Nach bundesweit einheitlichem Datenstandard wird fortlaufend der
aktuelle Stand der Forschungsaktivitäten und -leistungen sämtlicher Wissenschaftler*innen der UzK permanent gepflegt und sichtbar gemacht. Siehe auch: https://
ris.uni-koeln.de/

Gemeinfreiheit

Werke, an denen keine Urheberrechte bestehen, gelten als „gemeinfrei“ oder
„public domain“. Das kann dadurch begründet sein, dass die urheberrechtlichen
Schutzfristen abgelaufen sind oder die erforderliche Schöpfungshöhe für Urheberschutz nicht erreicht wird. Durch Vergabe einer „Creative Commons Zero“
– Lizenz (auch CC0 – public domain) kann auch bei urheberrechtlich geschützten
Werken die Nutzung ohne weitere Bedingungen freigegeben werden. Siehe auch
https://irights.info/artikel/gemeinfreiheit-wie-frei-ist-frei/29619

FAIR Prinzipien

Leitprinzipien für den nachhaltigen Umgang mit Forschungsdaten, die demnach
dauerhaft auffindbar, zugänglich, interoperabel und wiederverwendbar sein sollen. Deutschsprachige Erläuterungen der Prinzipien finden Sie hier: https://blogs.
tib.eu/wp/tib/2017/09/12/die-fair-data-prinzipien-fuer-forschungsdaten/

Metadaten

Strukturierte und idealerweise standardisierte Daten, die Informationen über
Merkmale anderer Daten enthalten (administrative, beschreibende oder technische Metainformationen).

Offene Lizenzen

Offene Lizenzen erlauben eine weitgehende Nachnutzung von Werken aller Art.
Beim Modell der Creative Commons sind es die Lizenzen CC0, CC BY und CC BYSA.

23 Grünbuch. Citizen Science Strategie 2020 für Deutschland, S. 13: https://www.buergerschaffenwissen.de/

sites/default/files/grid/2017/11/20/gewiss-gruenbuch_citizen_science_strategie.pdf

GLOSSAR

E

13

E

GLOSSAR

Open Innovation

Open Innovation fördert die strategische Öffnung und Kooperation von Wissenschaft und Wirtschaft durch Wissens- und Technologietransfer basierend auf
einem Geschäftsmodell unter Implementierung des geistigen Eigentums

Open Peer Review

Um der Kritik am Prozess der Qualitätssicherung wissenschaftlicher Publikationen durch Begutachtung von Expert:innen (Double-blind-Review) zu begegnen
und das Vorgehen transparenter zu gestalten, wurden Modelle für offene, online
einsehbare Gutachten und offenen Umgang mit der Identität der Gutachter:innen
entwickelt.

Präregistrierung

Noch vor Beginn der Datenanalyse wird der Forschungsplan einer wissenschaftlichen Studie (Forschungsfragen, Hypothesen, Forschungsdesign,
Variablen etc.) verschriftlicht und auf geeigneten Plattformen (z.B. Open
Science Framework) veröffentlicht.

Preprint

Die Vorveröffentlichung eines Forschungsberichts vor dem Begutachtungsverfahren eines Journals oder Verlags zur Beschleunigung der wissenschaftlichen
Kommunikation wird inzwischen auch von großen Verlagen befürwortet. Es
empfiehlt sich aber, die jeweiligen Publisher Policys sorgfältig zu prüfen (siehe
z.B. nature, science).

Registered Report

Schon vor der Datenerhebung werden Forschungsfrage und geplante Methodologie veröffentlicht und einem Peer Review Prozess unterzogen. Damit werden
best practices honoriert und fragwürdige Forschungsmethoden ausgeschlossen.24 Datenbank mit Journals, die diese Reports annehmen, siehe: https://www.
cos.io/initiatives/registered-reports

Repositorium

Digitales Langzeitarchiv und ggf. Open Access Publikationsorgan für Forschungsergebnisse und/oder Forschungsdaten.

24 Siehe: Center for Open Science (COS): Registered Reports. https://www.cos.io/initiatives/registered-reports

(letzter Zugriff 8.07.2022)

14

IMPRESSUM

IMPRESSUM
Universität zu Köln, 2023

Open Science Grundsätze der Universität zu Köln
https://oscc.uni-koeln.de/open-science-grundsaetze

Dieses

Werk

ist

unter

einer

Creative

Commons

Lizenz

vom

Typ

Namensnennung 4.0 International zugänglich. Um eine Kopie dieser Lizenz
einzusehen,

konsultieren

Sie

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/

deed.de

AUTOR*INNEN
Prof. Dr. Bettina Rockenbach,
Prorektorin für Forschung und Innovation
https://orcid.org/0000-0003-2624-1964
Dr. Oliver Höing
https://orcid.org/0000-0002-5774-7194
Claudia Arntz
Jasmin Schenk
https://orcid.org/0000-0002-5128-5734
Teilnehmende an UzK internen Arbeitsgruppen zur Erarbeitung der Grundsätze
aus den Fakultäten und beteiligten Einrichtungen (C³RDM, DCH, ITCC, USB,
Prorektorat Lehre u. Studium).

LEKTORAT
Jasmin Schenk
Katja Restel

LAYOUT / DESIGN
Martina Markus

