Open-Access-Policy der Humboldt-Universität zu Berlin
Dem Leitbild der Humboldt-Universität zu Berlin folgend:
Universitäten in aller Welt orientieren sich an dem von Humboldt geprägten Ideal der
Einheit von Forschung und Lehre. Hierzu gehören die Weitergabe von Wissen aus
dem Geist der Forschung und die Idee der forschenden Lehre. Studierende und
Lehrende sind durch die kritische Auseinandersetzung mit den Wissensbeständen
sowie in der aktiven Mitarbeit an der Erweiterung des Wissens vereint. Deshalb
fördert die Humboldt-Universität die sozialen und kommunikativen Kompetenzen
ihrer Mitglieder und unterstützt deren eigene Initiativen. (Absatz 4)
unterstützen die Wissenschaftler:innen der Humboldt-Universität zu Berlin die weltweite
Open-Access-Initiative und haben sich 2006 der Berliner Erklärung über den offenen Zugang
zu wissenschaftlichem Wissen angeschlossen.
Unter Open Access wird der kostenfreie und öffentliche digitale Zugang zu
wissenschaftlichen Ergebnissen verstanden. Die Nutzenden sollen die Volltexte
uneingeschränkt lesen, kopieren, verteilen, drucken, in ihnen suchen, auf sie verweisen und
sie auch sonst auf jede denkbare legale Weise nutzen können, ohne dabei an finanzielle,
gesetzliche oder technische Barrieren zu stoßen. Die Urheberrechte der Autor:innen werden
dabei nicht berührt, denn für die Nutzenden ist der Verweis auf die Urhebenden eine
selbstverständliche Pflicht.
In Übereinstimmung mit dem Leitbild unserer Universität geht Open Access von dem
Grundsatz aus, dass es einen freien gleichberechtigten Zugang aller Menschen zu den
Ergebnissen des wissenschaftlichen Arbeitens geben sollte. Open-Access-Veröffentlichungen
erreichen einen hohen Grad an allgemeiner Zugänglichkeit und Verfügbarkeit. Es ist belegt,
dass sie häufiger gelesen und zitiert werden als Publikationen mit Zugangsbeschränkungen,
so dass die Wissenschaftler:innen der Universität mit ihren Leistungen deutlicher
wahrgenommen werden.
Die Humboldt-Universität empfiehlt deshalb allen ihren Mitgliedern nachdrücklich, ihre
Forschungsergebnisse Open Access zu publizieren. Dabei gelten folgende Leitlinien:
1. Die Humboldt-Universität empfiehlt für Forschungsergebnisse die
Erstveröffentlichung unter freier Lizenz (bevorzugt CC BY). Sie unterstützt
die Publikationstätigkeit u.a. durch Rahmenverträge oder Publikationsfonds,
sofern keine Drittmittel zur Verfügung stehen.
2. Die Humboldt-Universität fordert ihre Mitglieder auf, ihr
Zweitveröffentlichungsrecht aktiv wahrzunehmen und alle Publikationen
parallel oder nach jeweils geltenden Embargofristen ausschließlich über
Repositorien zu veröffentlichen, etwa etablierte Fachrepositorien oder den
edoc-Server als zertifizierter Open-Access-Publikationsserver der HumboldtUniversität zu Berlin. Die Universität steht dafür ein, dass die Authentizität,
Integrität und eindeutige Zitierbarkeit der auf diesem Server abgelegten
Publikationen gewährleistet ist. Damit wird gleichzeitig eine weltweite
Verfügbarkeit und Langzeitarchivierung gesichert.
3. Die Humboldt-Universität ermutigt ihre Mitglieder, ihre Urheberrechte
wahrzunehmen und beim Abschluss von Verlagsverträgen nur einfache
Nutzungsrechte zu übertragen.

4. Die Humboldt-Universität empfiehlt Ihren Forschenden, als Gutachter:innen
oder Herausgebende von Open-Access-Publikationen tätig zu sein.
5. Eigenpublikationen der Humboldt-Universität erscheinen, sofern dem keine
rechtlichen Rahmenbedingungen entgegenstehen, unter einer freien Lizenz
(vorzugsweise CC BY).
6. Zur Umsetzung der Open-Access-Policy hat die Humboldt-Universität eine:n
Open-Access-Beauftragte:n ernannt. Die Universitätsbibliothek koordiniert die
Open-Access-Aktivitäten der Humboldt-Universität und unterstützt ihre
Mitglieder durch geeignete Service- und Beratungsangebote.
7. Die Humboldt-Universität unterstützt den freien Zugang zu Forschungsdaten.
Den empfohlenen Umgang mit Forschungsdaten nach den FAIR-Prinzipien
regelt die Forschungsdatenpolicy der Humboldt-Universität und die
ergänzenden Handlungsempfehlungen.
8. Die Humboldt-Universität empfiehlt Hochschulangehörigen ausdrücklich die
Verwendung des offenen persistenten Identifikators ORCID, der eine
eindeutige Zuordnung von Personen zu Publikationen und Forschungsdaten
gewährleistet.
Neben dem Effekt des freien und ungehinderten Zugangs zu den Ergebnissen kreativer Arbeit
entsteht über das wachsende Open-Access-Angebot ein beeindruckendes Gesamtbild des
wissenschaftlichen Wirkens der Humboldt-Universität.

Erstmalig am 9. Mai 2006, aktualisierte und erweiterte Fassung am 26. Oktober 2021 vom
Akademischen Senat der Humboldt-Universität zu Berlin verabschiedet.

