Open-Access-Policy der Friedrich-Schiller-Universität
Jena
1. Präambel
Die Friedrich-Schiller-Universität Jena fördert den offenen Zugang zu den Ergebnissen
wissenschaftlicher Forschung und befürwortet die Prinzipien des Open Access im Sinne der
Berliner Erklärung. Im Verbund mit den anderen Thüringer Hochschulen setzt sie die
Thüringer Strategie zur Digitalisierung im Hochschulbereich um und beteiligt sich aktiv an
Open-Access-Initiativen. Sie verfolgt das Ziel, die Forschungsergebnisse ihrer
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unter Beachtung der jeweils geltenden fachlichen
Standards gut sichtbar, breit zugänglich und nachnutzbar zu machen. Sie unterstützt die
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bei der Umsetzung von Open Access entsprechend
den DFG-Leitlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis sowie den FAIR-Prinzipien
für Forschungsdaten. Der Einsatz für den offenen Zugang zu den Forschungsergebnissen steht
im Einklang mit der Wissenschafts- und Publikationsfreiheit. Die Universität legt großen
Wert darauf, das Prinzip der freien Wahl des Publikationsweges unangetastet zu lassen: Die
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der Friedrich-Schiller-Universität Jena entscheiden
selbst, wo und zu welchen Zugangsbedingungen sie ihre Forschungsergebnisse publizieren.
Der Universität ist bewusst, dass Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler je nach
Fachdisziplin hier vielfältige und zum Teil neue Wege beschreiten.

2. Was ist Open Access?
Die Idee von Open Access ist es, wissenschaftliche Literatur und Daten uneingeschränkt und
in der Nutzung kostenfrei über das World Wide Web zugänglich zu machen sowie Barrieren
bei ihrer Nutzung abzubauen. Der uneingeschränkte Zugang zu den Ergebnissen
wissenschaftlicher Forschung fördert deren Sichtbarkeit und Rezeption. Der „goldene Weg“
des Open-Access-Publizierens steht für die direkte, kostenfreie Verfügbarkeit von
Publikationen und Daten in anerkannten und begutachteten Open-Access-Medien. Der „grüne
Weg“ sieht die Möglichkeit der kostenfreien Zweitveröffentlichung im institutionellen
Repositorium der Friedrich-Schiller-Universität Jena oder einem disziplinspezifischen
Repositorium vor.

3. Empfehlungen und Grundsätze
Im Rahmen ihres Engagements für den freien Zugang zu wissenschaftlichen Informationen
ermutigt die Friedrich-Schiller-Universität Jena Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler,
die Ergebnisse ihrer Forschungen nach den Prinzipien des Open Access ohne
Zugriffbeschränkungen digital zu publizieren. Der Senat verabschiedet die folgenden
Grundsätze und Empfehlungen:
•

Die Friedrich-Schiller-Universität Jena ermutigt Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, von ihrem durch § 38 Abs. 4 UrhG gewährleisteten Recht auf

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Zweitveröffentlichung Gebrauch zu machen und ihre digitalen Publikationen
zusätzlich in der Digitalen Bibliothek Thüringen (DBT), dem von der Thüringer
Universitäts- und Landesbibliothek Jena (ThULB) betriebenen institutionellen
Repositorium, oder in einem anderen disziplin- bzw. fachspezifischen Repositorium
zu veröffentlichen.
Für die Herausgabe eigener Open-Access-Zeitschriften, -Sammelbände, Monographien und sonstiger Medien stellt die ThULB den Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern die Zeitschriftenplattform journals@UrMEL sowie die Digitale
Bibliothek Thüringen bereit.
Die ThULB ist die zentrale Anlaufstelle zur Förderung von Open Access an der
Universität. Sie berät zu Fragen des Open-Access- und des Elektronischen
Publizierens. Weiterhin bietet sie Unterstützung bei der Finanzierung von OpenAccess-Publikationen und ist bestrebt, die Open-Access-Transformation an der
Universität voranzutreiben, u.a. durch die vermehrte Integration von Open-AccessLizenzmodellen.
Die Friedrich-Schiller-Universität Jena empfiehlt Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, ihre Open-Access-Publikationen in der Hochschulbibliographie zu
verzeichnen, um deren Sichtbarkeit zu optimieren und ein Monitoring zu
gewährleisten.
Die Friedrich-Schiller-Universität Jena ermutigt Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, sich beim Abschluss von Autor/innenverträgen stärker mit dem
Thema Rechteeinräumung auseinanderzusetzen. Die Einräumung ausschließlicher
Nutzungsrechte an Verlage ist häufig nicht notwendig und nachteilig für die
Autorinnen und Autoren sowie die Weiter- und Nachnutzbarkeit der Publikation. Für
Open-Access-Publikationen sollten lediglich einfache Nutzungsrechte eingeräumt
werden.
Die Friedrich-Schiller-Universität Jena empfiehlt, digitale Erstveröffentlichungen
unter einer Creative Commons-Lizenz zu publizieren (vorzugsweise CC-BY oder CCBY-SA). Damit geben Forschende als Urheber und Urheberinnen allen Interessierten
die Möglichkeit, die eigenen Werke unter bestimmten Bedingungen weiterzunutzen
und weiterzuentwickeln, ohne hierfür ausdrücklich um Erlaubnis fragen zu müssen.
Die CC-BY-Lizenz erlaubt eine umfassende Nachnutzbarkeit durch Dritte, steigert
hierdurch die Sichtbarkeit der an der Friedrich-Schiller-Universität Jena entstandenen
Publikationen und stellt dabei gleichzeitig die Zitierung des Urhebers sicher.
Die Friedrich-Schiller-Universität Jena ermutigt Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, sich bei qualitätsgesicherten Open-Access-Publikationsorganen in
Herausgabe-, Redaktions- und Gutachterfunktionen zu engagieren.
Sie unterstützt die Verarbeitung von Forschungsdaten gemäß den FAIR-Prinzipien
und fördert die freie Zugänglichkeit von Forschungsdaten. Der Umgang mit
Forschungsdaten und deren Publikation werden von der Kontaktstelle
Forschungsdatenmanagement koordiniert. Die Kontaktstelle arbeitet eng mit dem
Universitätsrechenzentrum und der ThULB zusammen.
Die Friedrich-Schiller-Universität Jena empfiehlt zur Autor/innenidentifikation
ausdrücklich die Verwendung des Identifikators der „Open Researcher Contributor
Initiative“ (ORCID). Dieser gewährleistet eine eindeutige Zuordnung zu Publikationen
und Forschungsdaten. Weiter fordert sie Universitätsmitglieder und -angehörige dazu
auf, ihre Zugehörigkeit zur Universität in Forschungspublikationen gemäß der
Affiliationsrichtlinie der Friedrich-Schiller-Universität Jena kenntlich zu machen.
Die ThULB unterstützt den freien Zugang zu digitalisierten Quellen der kulturellen
Überlieferung (Open Digitisation Policy). Für den weltweit freien Zugang zu
digitalisierten Kulturgütern aus Thüringer Archiven, Bibliotheken, Museen und

weiteren Kultur- und Wissenschaftseinrichtungen steht das digitale Kultur- und
Wissensportal Thüringens kulthura zur Verfügung.

ThULB Jena, 26.01.2022

