Open Access und Open Science am KIT
Informationen zur Grundsatzposition des KIT zu Open Access und Open Science und der
Umsetzung am KIT.
Collage. Grafik: art designer at PLoS, Logo: KIT

Inhalt
•
•
•
•
•

Was ist Open Access?
Was ist Open Science?
Grundsatzposition des KIT zu Open Access und Open Science
Umsetzung der Grundsatzpositionen und der Open-Access-Vorgaben am KIT
Kontakt und weiterführende Informationen

Was ist Open Access?
Open Access steht für unbeschränkten und kostenlosen Zugang zu wissenschaftlichen
Publikationen. Dies entspringt der Vorstellung, dass Ergebnisse aus mit öffentlichen Mitteln
geförderter Forschung weltweit ohne Beschränkungen verfügbar sein sollten. Ausgehend von
ersten Preprintservern Ende der 90er Jahre an amerikanischen Hochschulen hat sich das
Open-Access-Publizieren mittlerweile neben dem konventionellen Publizieren (Closed
Access) etabliert. Open-Access-Publikationen werden in der Regel schneller veröffentlicht
und erreichen eine größere Sichtbarkeit und häufigere Zitate als konventionelle Publikationen.
Es werden grundsätzlich drei Wege des Open-Access-Publizierens unterschieden:
•

•

•

Goldener Weg
Der goldene Weg bezeichnet Erstveröffentlichungen (Bücher, Zeitschriftenaufsätze,
Proceedingsbeiträge etc.) in einem Open-Access-Verlag bzw. in einer Open-AccessZeitschrift. Es existiert ein Qualitätssicherungsprozess (z. B. Peer-Review-Verfahren).
Diamantener Weg
Der diamantene Weg ist eine Weiterführung des goldenen Weges. Der Schwerpunkt
liegt auf transparenten und wissenschaftsgeleiteten Publikationsprozessen.
Grüner Weg
Der grüne Weg bezeichnet die Zweitveröffentlichung von Publikationen in einem
institutionellen oder fachspezifischen Repository oder auch die Selbstarchivierung auf
der Autorenwebseite.

Ausführliche Informationen auf der Informationsplattform Open Access

Was ist Open Science?
Open Science fordert noch weitere Schritte in Richtung einer offenen Wissenschaft. Darunter
wird ein ganzes Bündel an Strategien und Aktionen verstanden, die im Kern darauf abzielen,
möglichst alle Bestandteile des wissenschaftlichen Prozesses offen zugänglich,
nachvollziehbar und nachnutzbar zu machen. Dieser kulturelle Wandel in der
wissenschaftlichen Arbeitsweise geht über die Grenzen der Forschung hinaus und bringt
wissenschaftliche Erkenntnisse aktiv in die Gesellschaft ein.

Durch mehr Transparenz, Reproduzierbarkeit, Wiederverwendbarkeit und offene
Kommunikation soll die Qualität der Forschung insgesamt verbessert werden. Open Science
ist somit ein wichtiger Bestandteil der Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis.
Ausführliche Informationen auf der Informationsplattform Open Science AG
Alle aufklappen | Alle zuklappen

Grundsatzposition des KIT zu Open Access und Open
Science
1. Grundsatzposition des KIT zu Open Access
Das KIT hat das Ziel, die Publikationen der eigenen Forschungseinrichtung vollständig
nachzuweisen und sie nach den Grundsätzen von Open Access über das Internet zugänglich
zu machen. In einer Grundsatzposition vom März 2010 ermutigt das Präsidium alle
Forschenden des KIT, ihre Ergebnisse entsprechend zugänglich zu machen:
"Publikationen aus dem Karlsruher Institut für Technologie sollen künftig frei zugänglich
sein, soweit nicht ausdrückliche Vereinbarungen mit Verlagen und anderen dem
entgegenstehen. Das KIT ermutigt seine Forschenden, ihre Ergebnisse in Open-AccessZeitschriften zu veröffentlichen."
2. Open Science Policy der Helmholtz-Gemeinschaft
Die Helmholtz-Gemeinschaft setzt sich über verschiedene Aktivitäten aktiv für Open Access
und Open Science ein und hat im September 2022 eine Open-Science-Policy verabschiedet.
Darin werden sowohl strategische Rahmenbedinungen für eine offene Wissenschaft („as open
as possible and as closed as necessary“) sowie konkrete Ziele für die Schwerpunktthemen
Open Access, Open Research Data und Open Research Software formuliert.
3. Open-Access in der Helmholtz-Gemeinschaft
Die Open Science Policy der Helmholtz-Gemeinschaft löst die bisherige Open-AccessRichtlinie von 2016 ab und regelt die Bestimmungen zu Open Access neu:
Die Richtlinie sieht u. a. vor, dass sich die Mitarbeiter:innen ausreichende Rechte bei
Verlagen sichern, um Aufsätze (Verlagsversion oder Postprint/akzeptiertes Manuskript)
spätestens zum Zeitpunkt der Veröffentlichung kostenfrei im Repository KITopen,
idealerweise mit einer CC-BY-Lizenz, zugänglich gemacht machen zu können. Es werden
auch zwölf Monate Embargo gemäßg den Vorgaben des Zweitveröffentlichungsrechts §
38(4) UrhG akzeptiert. Darüber hinaus sollen die den Publikationen zugrunde liegenden
Forschungsdaten zugänglich und nachnutzbar gemacht werden.
4. Leitlinie zum Forschungsdatenmanagement
Das KIT betrachtet den Aufbau von Strukturen zur dauerhaften Bereitstellung
qualitätsgesicherter Forschungsdaten als ein wesentliches strategisches Ziel und hat daher im
Oktober 2016 KIT-Leitlinien für ein verantwortungsvolles und nachhaltiges
Forschungsdatenmanagement am KIT formuliert.
5. Meldeverpflichtung von Veröffentlichungen am KIT mit Open-Access-Komponente

Das KIT strebt den zentralen Nachweis des gesamten Forschungsoutputs an und möchte aus
diesem Grund alle Publikationen seiner Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zentral
nachweisen. Seit 2019 gilt dafür am KIT einheitlich eine zentrale Richtlinie . Zusätzlich
sollen die Forschungsleistungen nach den Prinzipien des Open Access und auf Grundlage der
Open-Access-Richtlinie der Helmholtz-Gemeinschaft weltweit im Internet frei verfügbar
sein.
6. Leitlinien zum Umgang mit Open Educational Resources (OER) am KIT
Das KIT fördert die Nutzung und Bereitstellung von Open Education Resources (OER) und
hat dazu 2021 eine OER-Policy verabschiedet. Nach diesem Verständnis sollen im KIT die
digitale Lehre durch die Nutzung und Bereitstellung digitaler Lehrmaterialien, die unter
freien Lizenzen stehen, insgesamt gefördert werden. Ausführliche Informationen finden Sie
hier.
6. Internationale Deklarationen zu Open Access und Open Science
Zur weiteren Beförderung von Open Access und Open Science hat das KIT folgende
internationale Deklarationen unterzeichnet:
•
•
•

•

Oktober 2010: Berliner Erklärung über den offenen Zugang zu wissenschaftlichem
Wissen
Oktober 2011: Internationaler Compact for Open Access Publishing Equity (COPE)
Das KIT unterzeichnet COPE als erste deutsche Forschungseinrichtung.
Mai 2015: Haager Erklärung zum Text- und Datamining "The Hague Declaration on
Knowledge Discovery in the Digital Age"
Das KIT gehört zu den Erstunterzeichnern.
Dezember 2019: das KIT unterzeichnet die San Francisco Declaration of Research
Assessment (DORA), die sich für die Verbesserung der Bewertung wissenschaftlicher
Ergebnisse einsetzt. Neben einer transparenteren Bewertung von Zeitschriftenartikeln
hat DORA das Ziel, auch der Erhebung und Dokumentation von Forschungsdaten als
wichtige Forschungsleistungen eine angemessene Anerkennung zu ermöglichen.

Umsetzung der Grundsatzpositionen und der OpenAccess-Vorgaben am KIT
Die KIT-Bibliothek bietet verschiedene Open-Access-Publikationsservices und
Infrastrukturen, um die Grundsatzposition zu Open Access sowie die Open-Access-Vorgabe
der Helmholtz Open Science Policy umzusetzen:
•

•

Das Repository KITopen ist das zentrale Repository des KIT. Es enthält sowohl
Erstveröffentlichungen (z. B. Dissertationen, Schriftenreihen eines Instituts) als auch
Zweitveröffentlichungen sowie Forschungsdaten und digitale Lehrmaterialien (in
Kooperation mit dem SCC).
Der Verlag KIT Scientific Publishing ist der Open-Access-Verlag des KIT und bietet
Ihnen die Möglichkeit, im Sinne des goldenen und diamantenen Weges zu publizieren
(z. B. Bücher, Zeitschriften, Conference Proceedings).

•

Wenn Sie in einer Open-Access-Zeitschrift publizieren möchten, unterstützt Sie der
KIT-Publikationsfonds durch die Übernahme der Publikationsgebühren für
Autorinnen und Autoren.

Ausführliche Informationen zu den Publikationsmöglichkeiten am KIT

