Leitlinien zur Förderung von Open Access
an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel
Die Christian-Albrechts-Universität zu Kiel versteht sich als „Volluniversität verbundener
Wissenschaftskulturen“, in der forschungs- und lehrorientierte Bündnisse über Fächergrenzen
hinweg gefördert und große, gesellschaftlich relevante Themen konsequent interdisziplinär
behandelt werden.
Die Christian-Albrechts-Universität befürwortet und fördert den offenen Zugang zu den
Ergebnissen wissenschaftlicher Forschung und zu den Quellen des kulturellen Erbes – so wie es
in der „Berliner Erklärung über den offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen“ (Oktober
2003) gefordert 1 und in den „Berlin 3 Open Access“– Empfehlungen (März 2005 in Southampton) 2
näher erläutert worden ist 3.
Die Universität und ihre Einrichtungen wollen die Autorinnen und Autoren bei ihrer
Publikationstätigkeit in Open-Access-Portalen, in Open-Access-Zeitschriften oder in
institutionellen Repositorien kontinuierlich unterstützen und setzen sich für ein
wissenschaftsfreundliches Urheberrecht ein. Die Autorinnen und Autoren selbst entscheiden im
Rahmen der Publikationskultur ihrer Fächer und gemäß ihrem Bestreben nach bestmöglicher
Verbreitung ihrer Forschungsergebnisse und -daten weiterhin frei über deren Publikation. Bereits
veröffentlichte Dokumente sollten - soweit rechtlich zulässig bzw. nach Absprache mit dem
jeweiligen Verlag nach Ablauf einer Zeitvorgabe gestattet – möglichst auf einem universitären
Repositorium für die freie Nutzung bereitgestellt werden. Ziel ist es, die Verbreitung
wissenschaftlicher Erkenntnisse zu befördern und zugleich die Sichtbarkeit und langfristige
Verfügbarkeit von Publikationen der Universitätsangehörigen zu steigern. Der möglichst vollständige Nachweis der Forschungsergebnisse und wissenschaftlichen Arbeiten sowie deren
Open-Access-Veröffentlichung sollen zum wissenschaftlichen Ruf ihrer Autorinnen und Autoren
beitragen und das Ansehen der Christian-Albrechts-Universität mehren.
Das Präsidium und der Senat empfehlen daher allen Mitgliedern der Universität, ihre
Forschungsergebnisse und wissenschaftlichen Arbeiten als Open-Access-Publikation zu
veröffentlichen oder ihr Zweitveröffentlichungsrecht wahrzunehmen. Dazu bietet die
Universitätsbibliothek Beratung und Unterstützung an.
1

http://oa.mpg.delang/de/berlin-prozess/berliner-erklarung/
http://www.eprints.org/events/berlin3/outcomes.html
3
http://oa.mpg.de/files/2010/04/roadmap.pdf
2

