18/53

Universität Leipzig

Open Access Policy
der Universität Leipzig
Vom 13. Juni 2019

Die Universität Leipzig (UL) erklärt die Unterstützung und Förderung von
Open Access (OA) im Sinne der Berliner Erklärung zum strategischen Ziel.
Der Senat der UL hat dazu am 9. Dezember 2014 die folgende Policy verabschiedet:
•

•

•
•

•

Die UL unterstützt Wissenschaftler_innen bei der Herausgabe von wissenschaftlichen OA-Formaten und beim Aufbau auch von verlagsunabhängigen OA-Publikationswegen.
Die UL fordert ihre Wissenschaftler_innen auf, ihre wissenschaftlichen
Arbeiten in OA-Journalen zu publizieren, sofern eine wissenschaftlich
geeignete OA-Zeitschrift verfügbar ist.
Die UL unterstützt die Wissenschaftler_innen bei der Begleichung anfallender Publikationskosten.
Die UL erwartet von ihren Wissenschaftler_innen, dass sie ihr Recht auf
digitale Zweitveröffentlichung ihrer wissenschaftlichen Publikationen
im Sinne des OA wahrnehmen. Zur Umsetzung der Zweitveröffentlichung betreibt die Universitätsbibliothek den Publikationsserver der
Universität Leipzig.
Die UL empfiehlt ihren Wissenschaftler_innen in diesem Zusammenhang, sich die Verwertungsrechte für elektronische Versionen von Publikationen vorzubehalten.

Die freie Wahl der Publikationsmöglichkeiten und die Forschungsfreiheit bleiben durch diese Leitlinien unangetastet.
Leipzig, den 13. Juni 2019

Prof. Dr. med. Beate A. Schücking
Rektorin

