Datum: 30.01.2025 Nr.: 4

Inhaltsverzeichnis
Seite

Präsidium und Vorstand der Universitätsmedizin Göttingen:
Neufassung der Open-Access-LeitIinie der Georg-August-Universität
70

Amtliche Mitteilungen I

Göttingen (einschließlich der Universitätsmedizin Göttingen)

Herausgegeben von dem Präsidenten der Georg-August-Universität Göttingen
Redaktion:
Abteilung Wissenschaftsrecht
und Trägerstiftung

Von-Siebold-Str. 2
37075 Göttingen

Telefon:
+49 551/39-24496

E-Mail:
am-redaktion@zvw.uni-goettingen.de
Internet:
www.uni-goettingen.de/de/sh/6800.html

Amtliche Mitteilungen I der Georg-August-Universität Göttingen vom 30.01.2025/Nr. 4

Seite 70

Präsidium und Vorstand der Universitätsmedizin Göttingen:
Nach Stellungnahme der Senatskommission für Informationsmanagement (KIM) am
04.04.2024, der Forschungskommission (FoKo) am 06.05.2024, der Forschungskommission
der UMG am 03.06.2024 und des Senats am 11.11.2024 hat das Präsidium die Neufassung
der

Open-Access-LeitIinie

der

Georg-August-Universität

Göttingen

am

14.11.2024

(einschließlich der Universitätsmedizin Göttingen) beschlossen. Der Vorstand der UMG hat
am 14.01.2025 (nach Zustimmung des Fakultätsrates) die überarbeitete Open-AccessLeitlinie beschlossen (§ 41 Abs. 2 Satz 2 NHG; § 63 h Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 41
Abs. 2 Satz 2 NHG; § 37 Abs. 1 Satz 3 NHG; § 63 b Satz 3 in Verbindung mit § 37 Abs. 1 Satz
3 NHG).
Open-Access-Leitlinie der Georg-August-Universität Göttingen
(einschließlich der Universitätsmedizin Göttingen)

Präambel
1

Die Georg-August-Universität Göttingen und die Universitätsmedizin Göttingen (im

Folgenden: Universität) unterstützt und fördert Open Access für wissenschaftliche
Publikationen. 2Sie strebt an, dass alle ihre veröffentlichten Forschungsergebnisse im Open
Access bereitstehen.
3

Open Access bereitgestellte Publikationen lassen sich ohne Zugriffsbeschränkungen nutzen.

4

Dies befördert unmittelbar und nachhaltig Forschungs- und Innovationsprozesse in

Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft und gilt für alle Publikationstypen.
5

Wissenschaftsförderer wie die Deutsche Forschungsgemeinschaft und die Europäische

Kommission fordern und fördern Open Access zu wissenschaftlichen Publikationen und
Forschungsdaten. 6Mandate wie die der Europäischen Kommission und des Europäischen
Forschungsrates machen die Umsetzung von Open Access für alle geförderten Projekte
verbindlich.
7

Diese Leitlinie setzt einen allgemeinen Empfehlungsrahmen für Open Access an der

Universität und ergänzt die von der Universität verabschiedete Leitlinie zu Forschungsdaten.
8

Die Universität respektiert das von der Wissenschaftsfreiheit geschützte Prinzip der freien

Wahl des Publikationsweges. 9Sie empfiehlt dabei eine Abwägung auf Basis der disziplinären
Publikationskulturen, den Datenschutzanforderungen des jeweiligen Forschungsgegenstandes und der individuellen Karrieresituation der Autorinnen und Autoren. 10Forschenden
aller Disziplinen sei jedoch geraten, vor einer Veröffentlichung die Qualitätssicherung in den
jeweiligen Zeitschriften kritisch zu prüfen und von der Einreichung bei zweifelhaften
Zeitschriften und Herausgebern abzusehen. 11Hierdurch können die eigene Karriere und die

Amtliche Mitteilungen I der Georg-August-Universität Göttingen vom 30.01.2025/Nr. 4

Seite 71

der Co-Autorinnen und Co-Autoren Schaden davontragen, sowie die Publikationslisten und
somit die Erfolgsaussichten von Forschungskonsortien geschwächt werden. 12Zudem wird ein
System unterstützt, welches primär auf Maximierung der Zahl der Veröffentlichungen ohne
hinreichende Qualitätssicherung abzielt.

Regelwerk
(1)

1

Die Forschenden der Universität Göttingen publizieren eigenverantwortlich unter

Einhaltung des universitären Kodex „Leitlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis“,
der „Affiliationsrichtlinie“ und ihren disziplinären Standards. 2Dazu gehört eine sorgfältige, an
fachspezifischen Qualitätsstandards orientierte Auswahl des Publikationsorgans sowie das
Streben nach größtmöglicher öffentlicher Verfügbarkeit der eigenen Ergebnisse, wie sie im
Open Access realisiert wird.
(2) Die Einrichtungen der Universität sind gehalten, sich mit den Open-Access-Praktiken in
ihren Disziplinen auseinanderzusetzen und aktiv an der Umsetzung von Open Access
mitzuarbeiten, etwa indem sie ihre Universitätsangehörigen ermuntern, Verantwortung für
Open-Access-Publikationskanäle zu übernehmen oder die Bewertungspraktiken der
Einrichtungen Open-Access-kompatibel auszugestalten.
(3)

1

Autorinnen und Autoren

sollen beim Abschluss von Verlagsverträgen

keine

ausschließlichen Nutzungsrechte abtreten. 2Sie sollen sich zumindest ausdrücklich einfache
Nutzungsrechte für die Verbreitung ihrer Publikationen im Open Access sichern.
(4)

1

Autorinnen und Autoren sollen der Universität Göttingen möglichst zum Zeitpunkt der

Veröffentlichung eine Kopie ihrer Publikation zur Verfügung stellen und das Recht einräumen,
diese im Publikationsdatenmanagement GRO.publications zu archivieren und öffentlich
bereitzustellen. 2Dies gilt insbesondere für Publikationen, die noch nicht anderweitig in der
finalen Version im Open Access dauerhaft und zitierfähig über ein Open-Access-Repositorium
bereitstehen. 3Über GRO.publications lassen sich diese Publikationsprofile zudem einfach in
die Webseiten der Universität einbinden. 4Bei der Archivierung ist eine Version zu wählen, die
möglichst ohne Zeitverzug Open Access bereitgestellt werden darf. 5Dies gilt für alle
Publikationstypen.
(5) Autorinnen und Autoren sind gehalten, die Unterstützung der Universität Göttingen und
von Förderorganisationen zur Realisierung von Open Access zu nutzen.
(6) Fallen bei der Open-Access-Veröffentlichung Kosten an, sind diese bereits in den
Drittmittelprojekten mit einzuwerben (z.B. Deutsche Forschungsgemeinschaft, Europäische
Kommission), aus den Etats der Einrichtungen zu bestreiten oder über den zentralen
Publikationsfonds der Universität zu beantragen.

Amtliche Mitteilungen I der Georg-August-Universität Göttingen vom 30.01.2025/Nr. 4

Seite 72

Umsetzung
(1)

1

Die Universität berät und unterstützt ihre Forschenden bei der praktischen Umsetzung

von Open Access, bei Verlagsverträgen, Lizenz- und Urheberrechtsfragen und der Einhaltung
von Publikations-relevanten Vorgaben aus Drittmittelprojekten. 2Diese Services sind an der
Niedersächsische Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen (im weiteren SUB Göttingen)
angesiedelt. 3Weitere Informationen sowie Ansprechpartner sind auf der SUB Website
abrufbar.
(2) Die Universität empfiehlt beim Publizieren die Verwendung von etablierten Open-AccessLizenzen (z.B. Creative Commons), möglichst direkt bei der Verlagspublikation oder einer
urheberrechtlich zulässigen Manuskriptversion auf Open-Access-Repositorien.
(3)

1

Darüber hinaus unterstützt die Universität ihre Forschenden bei der Ausübung des

wissenschaftlichen Zweitveröffentlichungsrechtes unter Einhaltung einer Embargofrist von 12
Monaten (§ 38 Abs. 4 UrhG). 2Das wissenschaftliche Zweitveröffentlichungsrecht betrifft
Beiträge, die in einer mindestens zweimal jährlich periodisch erscheinenden Sammlung (z.B.
Zeitschrift) erschienen und im Rahmen von mindestens zur Hälfte öffentlich geförderter
Forschung entstanden sind.
(4)

1

Sollen in Projekten Publikationskosten beantragt werden, unterstützt die SUB Göttingen

bei der Kalkulation der Bedarfe. 2Ergänzend zu solchen dezentralen Publikationsmitteln
betreibt die Universität einen zentralen Publikationsfonds. 3Die Unterstützung erfolgt im
Rahmen der vorhandenen Mittel und der Vergaberichtlinien der Mittelgeber.
(5)

1

Die Universität betreibt wissenschaftseigene institutionelle und fachliche Open-Access-

Infrastrukturen für das Management und die Bereitstellung von Publikationen und trägt mit
diesen zu nationalen und internationalen Infrastrukturen und Standards bei. 2Dabei unterstützt
sie besonders Open-Access-Publikationsinfrastrukturen, bei denen für die Autorinnen und
Autoren keine unmittelbaren Kosten anfallen („Diamond Open Access“).
(6) Die Universität betreibt den Universitätsverlag Göttingen, der Buchpublikationen im Open
Access herausgibt und bei der Etablierung von Reihen und Zeitschriften im Open Access
unterstützt.
__________________________________________________________________________

