NR. 1469 | 03.06.2022

AMTLICHE
BEKANNTMACHUNG
Open Science-Policy der Ruhr-Universität
Bochum
vom 01.06.2022

Amtliche Bekanntmachung der Ruhr-Universität Bochum Nr. 1469

Open Science-Policy der Ruhr-Universität Bochum
vom 01.06.2022
Einleitung: Open Science
Open Science steht für einen Wandel im Wissenschaftskontext und eine sich neu etablierende
Praxis in der wissenschaftlichen Arbeit und in deren Institutionen. Forschungsdaten,
Publikationen und wissenschaftliche Bildungsmaterialien sollen zugänglich, verständlich,
reproduzierbar und dauerhaft nachnutzbar werden. Open Science zielt auf Öffnung, Austausch
und größere Transparenz des wissenschaftlichen Prozesses innerhalb wie außerhalb von
Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen. Open Science fördert auf diese Weise den
Wissenstransfer in alle gesellschaftlichen Bereiche. Der durch möglichst wenige finanzielle,
technische oder rechtliche Hindernisse eingeschränkte Zugang zu Forschungsdaten,
Publikationen und Bildungsmaterialien trägt zur Qualitätssicherung bei, steigert die
Sichtbarkeit, führt zu einer besseren Informationsversorgung und damit auch zu einer größeren
Leistungsfähigkeit der Wissenschaft.
Die Ruhr-Universität Bochum (RUB) bekennt sich dazu, Open Science im Rahmen der
Institution zu fördern und zu unterstützen. Sie folgt den grundlegenden Aussagen der „Berliner
Erklärung über offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen“ zu Open Access, der UNESCOEmpfehlung zu Open Education Resources (OER) sowie den FAIR-Prinzipien zu
Forschungsdaten (FAIR = Findable, Accessible, Interoperable and Re-Usable). In der
Umsetzung gilt es, den Grad der Offenheit abzuwägen und fallbezogen anzuerkennen, dass es
legitime Gründe zur Einschränkung von Zugänglichkeit und Öffentlichkeit geben kann. Die
RUB setzt sich zudem dafür ein, dass im Bereich Open Access wichtige Aspekte wie
ausreichende Finanzierung, angemessene Umsetzungsmöglichkeiten für Forscher*innen
früher Karrierestufen sowie das Publizieren von Monographien berücksichtigt werden.

Open Science eröffnet ein weites Feld unterschiedlicher Themen und Handlungsstränge, die
sowohl seitens der zentralen Einrichtungen als auch innerhalb der Wissenschaftsgemeinschaft
der RUB voranzutreiben sind. Im Rahmen der Open Science Policy der RUB stehen die
folgenden Handlungsfelder im Vordergrund: Open Educational Resources, das heißt, offener
Zugang zu Bildungsmaterialien; Open Access, das heißt unbeschränkter Zugang zu
wissenschaftlicher Literatur; und Open Research Data, das heißt Offenlegung wissenschaftlicher
Daten und Materialien zum Nachvollzug, zur Zweitverwertung und Qualitätssicherung. Die
Maßnahmen und Empfehlungen der RUB zur Förderung von Open Science in diesen Bereichen
werden im Folgenden näher ausgeführt.

1

1. Open Educational Resources
1.1

Begriffsbestimmung

Open Educational Resources sind mit einer freien Lizenz gekennzeichnete Bildungsmaterialien, die
von ihren Urheberinnen und Urhebern zur kostenlosen Vervielfältigung, Weiterverbreitung und
Weiterverwendung durch andere Nutzerinnen und Nutzer freigegeben sind. Mit der Erstellung und
Nutzung von OER sollen Bildungsmaterialien einfacher zugänglich und verwendbar gemacht
werden. Zudem kann OER die hochschulübergreifende Zusammenarbeit in der Lehre erleichtern.
Die Förderung von OER wird durch unterschiedliche internationale, nationale und
bundeslandspezifische Vereinbarungen und Dokumente als bildungspolitisches Ziel formuliert.1

1.2

Bedeutung für die RUB

Die RUB engagiert sich seit dem Jahr 2014 für die Nutzung und Erstellung von OER, u. a. durch die
Bereitstellung von Beratungs- und Fortbildungsangeboten sowie die Einrichtung der Plattform
OpenRUB. Damit unterstützt die RUB eine leichtere Verbreitung und Nutzung von
Bildungsmaterialien für alle Interessierten. Sie versteht OER aber auch als ein strategisches
Instrument zur Förderung von hochschulübergreifenden Kooperationen wie z.B. in der Digitalen
Hochschule NRW und in internationalen Verbünden wie der Europäischen Hochschule UNIC.

1.3

Empfehlungen und Maßnahmen der RUB

•

Die Ruhr-Universität Bochum empfiehlt, Bildungsmaterialien unter den Creative
Commons-Lizenztypen CC BY-SA, CC BY oder CC 0 zu veröffentlichen, da diese
Lizenztypen eine unkomplizierte Weiterverwendung erlauben.

•

Die Ruhr-Universität Bochum empfiehlt, OER auf dem nordrhein-westfälischen OnlineLandesportal ORCA.nrw zu veröffentlichen. Auf diesem können OER-Materialien von
Lehrenden aller Statusgruppen sowie aus allen Universitäten und Hochschulen in NRW
abgelegt und öffentlich zugänglich gemacht werden.

•

Die Ruhr-Universität Bochum empfiehlt, Bildungsmaterialien vor der Veröffentlichung
einer strukturierten Qualitätssicherung zu unterziehen, da die Urheberinnen und Urheber
für die fachliche, technische und rechtliche Güte ihres Materials selbst verantwortlich sind.
ORCA.nrw bietet beispielsweise einen differenzierten Qualitätssicherungsprozess.

•

Die Ruhr-Universität Bochum unterstützt Hochschulangehörige durch Beratungs- und
Schulungsangebote des Zentrums für Wissenschaftsdidaktik (ZfW) bei der Nutzung,
Produktion und Bereitstellung von OER. Durch das ZfW werden zudem Informationen und
Orientierungshilfen zu OER zur Verfügung gestellt.

1 Erklärungen und Empfehlungen der UNESCO (https://www.unesco.de/bildung/open-educational-

resources); Strategiepapier der Kultusministerkonferenz „Bildung in der digitalen Welt“ von 2016
(https://www.kmk.org/themen/bildung-in-der-digitalen-welt/strategie-bildung-in-der-digitalen-welt.html);
nordrhein- westfälische Vereinbarung zur Digitalisierung in den Hochschulen (2020)
(https://www.dh.nrw/fileadmin/user_upload/dhnrw/pdf_word_Dokumente/Vereinbarung_zur_Digitalisierung_.pdf).

2

2. Open Access

2.1

Begriffsbestimmung

Unter Open Access wird der kostenfreie und unbeschränkte Zugang zu wissenschaftlichen
Veröffentlichungen im Internet verstanden. Nach der Definition der „Berliner Erklärung über den
offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen“2 gewähren Urheberinnen und Urheber sowie
Rechteinhaberinnen und Rechteinhaber durch das Publizieren im Open Access allen Nutzerinnen
und Nutzern das unwiderrufliche Recht, wissenschaftliche Dokumente zu lesen, herunterzuladen
und zu nutzen. Um eine rechtssichere Nachnutzung zu gewährleisten, müssen die Dokumente mit
Lizenzen (z. B. Creative Commons-Lizenzen) versehen werden, die eine Vervielfältigung,
Weiterverbreitung und Weiterverwendung regeln.

2.2

Bedeutung für die RUB

Mit der Unterzeichnung der „Berliner Erklärung" und der Veröffentlichung einer „Open AccessResolution“3 im Jahr 2013 bekannte sich die RUB erstmals zur wissenschaftspolitischen Forderung
nach offenem Zugang zu wissenschaftlichen Publikationen (Open Access). Die Sichtbarkeit von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern bzw. ihrer jeweiligen Institution wird dadurch national
und international gesteigert. Durch den partizipativen Umgang mit Forschungsergebnissen wird die
interdisziplinäre Zusammenarbeit und der Forschungsfortschritt weltweit gefördert. Darüber
hinaus erleichtert Open Access den Wissenstransfer in die Gesellschaft.

2.3

Empfehlungen und Maßnahmen der RUB

•

Die Ruhr-Universität Bochum empfiehlt ihren Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern,
ihre Forschungsergebnisse im Open Access zu publizieren; das gewählte Medium sollte ein
anerkanntes Qualitätssicherungsverfahren anwenden. Zur finanziellen Unterstützung
wurde ein Publikationsfonds eingerichtet.

•

Die Ruhr-Universität Bochum fordert ihre Hochschulangehörigen auf, alle veröffentlichten,
wissenschaftlich referierten Artikel auf einem frei zugänglichen Dokumentenserver
abzulegen (sog. Grüner Weg), sofern rechtlich nichts dagegensteht.

•

Die Ruhr-Universität Bochum tritt dafür ein, dass Open Access-Veröffentlichungen bei der
Beurteilung wissenschaftlicher Leistungen, z. B. bei Berufungs- und Bleibeverhandlungen,
anerkannt werden. Die Universitätsbibliothek unterstützt die Hochschulangehörigen in
allen organisatorischen Fragen zum Open Access-Publizieren. Sie verwaltet den
Publikationsfonds, stellt Publikationsplattformen für Open Access-Publikationen zur
Verfügung und betreibt das Dokumentenrepositorium der RUB.

2 Vgl. https://openaccess.mpg.de/Berliner-Erklaerung
3 Vgl. https://www.ruhr-uni-bochum.de/oa/mam/content/rub_ub_openaccess-resolution.pdf. Diese
Resolution aus dem Jahr 2013 geht in der vorliegenden Open Science-Policy auf.

3

3. Open Research Data
3.1

Begriffsbestimmung

Forschungsdaten sind die Grundlage für Forschung, sie sind in den Leitlinien zum
Forschungsdatenmanagement der Ruhr-Universität definiert4. Forschungsdaten sollen
entsprechend der FAIR-Prinzipien (Wilkinson, M.D. et al. (2016), DOI: 10.1038/sdata.2016.18)
auffindbar, zugänglich, interoperabel und wiederverwendbar sein. Wenn der Forschung
zugrundeliegende Daten und Prozesse darüber hinaus offen zur Verfügung gestellt werden, fördert
dies den wissenschaftlichen Diskurs und die Partizipation an Forschung. Die Veröffentlichung von
Forschungsdaten steht jedoch oftmals in einem Spannungsverhältnis zum Schutz geistigen
Eigentums im laufenden Forschungsprozess, zum Datenschutz und zu Persönlichkeitsrechten
sowie zu vertraglichen Vereinbarungen mit Dritten, wie z. B. Kooperationspartnern.

3.2

Bedeutung für die RUB

Die RUB ist sich ihrer gesellschaftlichen Verantwortung bewusst, die Ergebnisse ihrer Forschung
für die weitere wissenschaftliche Nutzung zur Verfügung zu stellen. Forschende sollten dazu
geeignete Forschungsdaten frühestmöglich in angemessenem Umfang öffentlich zugänglich
machen. Dabei sind alle Randbedingungen unter Berücksichtigung fachspezifischer Leitlinien und
Konventionen sowie die Form der Veröffentlichung sorgfältig abzuwägen. Um die Dokumentation
und die Prozesse zur Veröffentlichung von Forschungsdaten zu fördern und zu unterstützen, stellt
die RUB Beratungsdienstleitungen für ein nachhaltiges Forschungsdatenmanagement und
entsprechende Informationsinfrastrukturen bereit.

3.3

Empfehlungen und Maßnahmen der RUB

•

Die RUB berät ihre Forschenden bei der Erstellung und Pflege von
Datenmanagementplänen, in denen der nachhaltige Zugang zu Forschungsdaten und –
nach Möglichkeit – deren Veröffentlichung bereits zu Beginn eines Forschungsvorhabens
geplant werden.

•

Die RUB empfiehlt ihren Forschenden, – in Abstimmung mit Kooperationspartnerinnen und
Kooperationspartnern und unter Einhaltung vertraglicher, datenschutzrechtlicher und
weiterer Richtlinien – Prozesse zur Auswahl und Qualitätssicherung von Forschungsdaten
zu definieren, die öffentlich zur Verfügung gestellt werden können.

•

Die RUB empfiehlt, die Bedingungen zur Nachnutzung veröffentlichter Forschungsdaten
durch die Vergabe entsprechender Lizenzen (z. B. Creative Commons-Lizenzen) zu
dokumentieren.

•

Die RUB berät ihre Forschenden zur Veröffentlichung von Forschungsdaten in geeigneten
disziplinspezifischen Repositorien. Darüber hinaus baut die RUB eine Infrastruktur auf, in
der Forschungsdaten gespeichert und öffentlich zugänglich gemacht werden können.

4 https://www.ruhr-uni-bochum.de/researchdata/de/rub_guidelines.html

4

Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Ruhr-Universität Bochum vom 28.04.2022.
Bochum, den 01. Juni 2022

Der Rektor
der Ruhr-Universität Bochum
Universitätsprofessor Dr. Dr. h.c. Martin Paul

5

