Open-Access-Policy
Zum Leitbild der Universität Hamburg gehört die Offenheit des Zugangs zu Forschung, Lehre
und Weiterbildung. Als Unterzeichnerin der „Budapest Open Access Initiative“ und der
„Berlin Declaration on Open Access to Knowledge in the Sciences and Humanities“
unterstützt die Universität Hamburg ausdrücklich das Ziel Open Access und Open Archive in
dem erweiterten Sinne der Berliner Erklärung.

Sichtbarkeit von Forschung und wissenschaftlichen
Ergebnissen
Die Universität Hamburg versteht darunter den Nachweis, die Erhaltung sowie die freie und
dauerhafte Bereitstellung sowohl von wissenschaftlichen Publikationen als auch von
Forschungsdaten – Primärdaten, Metadaten, Fachinformationen und weiteren Datenbeständen
– (E-Research), von Lehr- und Lernmaterialien (E-Learning) sowie von digitalen Abbildern
von Forschungsgegenständen – einschließlich wissenschaftlicher Sammlungen – und
Fachvorträgen (E-Lecturing), soweit dies in den rechtlichen und weiteren
Rahmenbedingungen möglich ist.
Die „Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis“ und der „Umgang mit Forschungsdaten“
gemäß den Empfehlungen bzw. Leitlinien der Deutschen Forschungsgemeinschaft wird damit
unterstützt, die Sichtbarkeit der Universität Hamburg sowie des breiten Spektrums an
Forschungsleistungen und wissenschaftlichen Ergebnissen der Universitätsangehörigen wird
erhöht und der Wissens- und Technologietransfer verbessert.
Für wissenschaftliche Veröffentlichungen empfiehlt die Universität Hamburg eine
direkte Open-Access-Publikation („goldener Weg“), entweder durch ein an den Verlag zu
zahlendes Entgelt oder unentgeltlich auf dem „Institutional Repository“ der Universität
Hamburg. Zur Deckung der bei kostenpflichtigen Verlagen entstehenden Kosten sollen
möglichst zweckbestimmte Drittmittel eingeworben werden.
Bei Publikationen in kostenpflichtigen Verlagen sollte ein nicht-exklusives Nutzungsrecht
ausgehandelt werden, um eine sofortige Zweitpublikation („grüner Weg“, „Self-archiving“)
zu ermöglichen. Mindestens sollte auf die Abtretung der exklusiven Nutzungsrechte an den
Verlag verzichtet werden, um die Zweitpublikation nach Ablauf einer Embargo-Frist zu
ermöglichen. Die Universität Hamburg betreibt hierzu ein „Institutional Repository“ als
Komponente ihres zentralen Nachweissystems („Hochschulbibliografie“), in welchem die
Autorinnen und Autoren verpflichtet sind die Metadaten, die Volltexte und die EmbargoFristen ihrer Publikation zu erfassen.

Open-Access-Infrastruktur der Universität Hamburg
Die Universität Hamburg bekennt sich zur dauerhaften Erhaltung sowie zur zuverlässigen
Bereitstellung und Nutzbarmachung von Publikationsdaten („Open Access“ im engeren
Sinne), Forschungsdaten („Open Data“) sowie von Lehr- und Lerndaten („Open Educational
Resources“), die im Folgenden zusammenfassend als wissenschaftliche Daten bezeichnet
werden.

Die Universität Hamburg stellt die zum Umgang mit wissenschaftlichen Daten notwendigen
Dienstleistungen und Infrastrukturen bereit. Neben einem Open-Access-Portal und dem
„Institutional Repository“ gehören dazu Fachrepositorien, E-Learning-Repositorien,
Medienplattformen und ein universelles Langzeitarchivierungssystem („Open Archive“). Ein
interdisziplinäres Konzept zur Open-Access-/Open-Archive-Unterstützung dient zur
koordinierten Erfüllung der anwendungsfachlichen, methodischen, rechtlichen und
technischen Bedarfe. Die Open Access unterstützenden IT-Services – insbesondere zum
nachhaltigen Betrieb des Open-Access-Portals, der genannten Repositorien, der (Medien)Plattformen, der Schnittstellen (insbesondere Web-Portale und Metadaten-Export, z. B. OAI)
und der Langzeitspeicherung sowie deren Weiterentwicklung – werden am Regionalen
Rechenzentrum (RRZ) betrieben.
Die Angehörigen der Universität Hamburg werden ausdrücklich ermutigt und darin
unterstützt, ihre Forschungsergebnisse, Forschungsdaten, Repositorien, virtuellen
wissenschaftlichen Sammlungen sowie E-Learning- und E-Lecturing-Angebote darüber zur
Verfügung zu stellen.

Open-Access-Beauftragter als Ansprechpartner
Als zentraler Ansprechpartner und Koordinator für Open Access an der Universität Hamburg
wird ein Open-Access-Beauftragter bzw. eine Open-Access-Beauftragte benannt.
Die fachliche Verantwortung für den Umgang mit wissenschaftlichen Daten liegt bei den
jeweiligen Fachdisziplinen, also in den Fakultäten sowie den Fach- und Forschungszentren.
Die bibliothekarische Unterstützung und Beratung – zum Urheberrecht, zur
Qualitätssicherung des bibliothekarischen Nachweises und zu den Schnittstellen der
übergeordneten bibliothekarischen Prozesse beispielsweise der Deutschen Nationalbibliothek
– erfolgt durch die Staats- und Universitätsbibliothek Hamburg sowie die Fachbibliotheken
der Universität Hamburg.
Die Open-Access-Policy hat empfehlenden Charakter und stellt keine Verpflichtung dar. Die
Wahl des Publikationsweges liegt ausschließlich in der Entscheidung der Wissenschaftlerin
bzw. des Wissenschaftlers.
Weitere Informationen, Hilfestellungen und Beratungsangebote sind im Open-Access-Portal
der Universität Hamburg unter www.oa.uni-hamburg.de zu finden.
Beschlossen durch das Präsidium der Universität Hamburg am 29.02.2016.

