Open Science Policy der Universität Tübingen
Präambel
Die Einrichtungen der Universität Tübingen unterstützen „Open Science“, um Erkenntnisse
aus der Forschung offen zugänglich und nachnutzbar zu machen 1. Dies dient der
Transparenz, ist nötig für die Einhaltung von Rechenschaftspflichten und steigert den Nutzen
der Forschungsergebnisse für die Gesellschaft.
Grundlegend sind die Leitlinien der Universität Tübingen zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis 2. Deren Einhaltung obliegt grundsätzlich dem/der Projektleitenden bzw.
dem/der Forschenden, wobei unterschiedliche Erfordernisse und Möglichkeiten der
verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen anerkannt werden. Die Wissenschaftsfreiheit
gemäß Art. 5 Abs. 3 GG sowie insbesondere die Freiheit des Autors, Form, Ort und Medium
der Publikation zu wählen, bleibt unberührt.
Diese Open Science Policy umfasst Handlungsempfehlungen und unterstützende Strukturen
an der Universität Tübingen zu verschiedenen Aspekten von Open Science:
Open Access-Publikationen
Die Universität Tübingen unterstützt das Publizieren in Open Access mit dem Ziel, wissenschaftliche Erkenntnisse weltweit kostenfrei und uneingeschränkt zugänglich und sichtbar zu
machen. Forschende werden ermutigt, die Nutzungsrechte an ihren Publikationen zu
behalten und nur die für die Veröffentlichung notwendigen Rechte an Verlage zu übertragen.
Der Publikationsmarkt wird dominiert von Geschäftsmodellen kommerzieller Verlage, die
besonders für forschungsstarke Einrichtungen das Open Access-Publizieren zu einem
unkalkulierbaren Kostenrisiko machen. Um diesem Umstand entgegen zu wirken, bietet die
Universität zentrale Services an, wie z.B. Open Access-Publikationsfonds, Publish & ReadVerträge und wissenschaftseigene Open Access-Publikationsinfrastrukturen 3.
Open Educational Resources (OER)
Die niedrigschwellige Nutzungs- und Einbindungsmöglichkeit digitaler Elemente in Lehrveranstaltungen im Sinne des Combined Learning und des Blended Learning fördert die
Kommunikation und Interaktion sowie den gesamten Prozess des Lehrens und Lernens. Die
Einrichtungen der Universität bieten Beratung und Unterstützung bei didaktischen und
technisch-organisatorischen Fragen an und stellen verschiedene Werkzeuge für die
Nutzung, Erstellung und Veröffentlichung von offen lizenzierten Lehr-/ Lernmaterialien zur
Verfügung. Die Universität Tübingen betreibt dafür das Zentrale OER-Repositorium der
baden-württembergischen Hochschulen (ZOERR) 4.

Dies gilt, sofern keine ethischen Gründe, vertraglichen Verpflichtungen oder rechtlichen Rahmenbedingungen
entgegenstehen (z.B. Datenschutzrechte, Außenwirtschaftsrecht, Schutz von Personen und
Persönlichkeitsrechten, Schutz geistigen Eigentums und vermögenswerter Rechte, Exportkontrollrecht mit
seinen Proliferationsverboten). Zur Exportkontrolle siehe https://uni-tuebingen.de/de/251564; zum Schutz
geistigen Eigentums/IPR-Policy siehe https://uni-tuebingen.de/de/34756.
2
https://uni-tuebingen.de/de/119123.
3
https://uni-tuebingen.de/de/83177.
4
https://www.oerbw.de/.
1

Research Assessment
Die Universität Tübingen setzt sich zum Ziel, die Diskussion um eine wissenschaftsgeleitete
und verantwortungsvolle Bewertung von Forschungsleistungen in Deutschland mit voran zu
treiben. Sie unterstützt damit den Aufruf der DFG, einen Kulturwandel bei der Bewertung der
Forschungsleistungen einzuleiten 5, und begrüßt den Gast-Status der HRK im CoARA
National Chapter, um diese Diskussionen intensiver zu begleiten. Rein metrikbasierte
Indikatoren sind zu hinterfragen und wenn möglich zu überwinden, um eine faire Leistungsbeurteilung zu ermöglichen, was besonders im Kontext einer akademischen Karriere wichtig
ist. Die Universität verfolgt die weitere Diskussion über Reformziele und -maßnahmen der
europäischen Forschungsbewertung und sucht den inhaltlichen Austausch mit ihren
Partneruniversitäten, z.B. im Rahmen von CIVIS und The Guild.
Forschungsdatenmanagement
Forschungsdatenmanagement (FDM) ist Grundlage der guten wissenschaftlichen Praxis und
essentielle Voraussetzung für eine sichere Aufbewahrung und Nachnutzbarkeit von wissenschaftlichen Daten. FDM soll unter Beachtung der FAIR und CARE Prinzipien 6 erfolgen und
einen freien Zugang zu Forschungsdaten unter Berücksichtigung ethischer und rechtlicher
Rahmenbedingungen ermöglichen. Die Veröffentlichung der Forschungsdaten erfolgt auf
Basis einer lizenzrechtlichen Regelung, wofür der Einsatz passender Creative Commons
Lizenzen 7 empfohlen wird.
Den Forschenden steht ein umfassendes FDM-Angebot aus Services und Anlaufstellen in
Form von zentraler Infrastruktur, Core Facilities sowie einem fächerübergreifenden
Datenrepositorium 8 zur Verfügung. Projektspezifische Einrichtungen wie auch die Beteiligung
an Konsortien der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) komplettieren dieses
Angebot und bilden gleichzeitig Schnittstellen zu nationalen Initiativen. Forschende und
Studierende werden bereits früh in ihrer akademischen Laufbahn durch Kurse zum
Datenmanagement für die Bedeutung der Thematik sensibilisiert und durch spezifische
Schulungsmöglichkeiten und individuelle Beratung durch die im Netzwerk FDM
versammelten Einrichtungen der Universität unterstützt 9.
Open Methodology
Verfahren der Open Methodology können die Transparenz, Integrität und Qualität von
Forschung maßgeblich erhöhen. Vorgegebene Seiten- oder Zeichenbeschränkungen führen
in wissenschaftlichen Publikationen häufig zu einer verkürzten Darstellung und Beschreibung
des methodischen Vorgehens. Indem neben den Forschungsdaten auch die angewendeten
Methoden und Prozesse, wie Datenaufbereitung und -bereinigung, Analyse- und
Auswertungsmethoden, transparent und nachvollziehbar ausgewiesen werden, wird die
Vertrauenswürdigkeit und Reproduzierbarkeit der Forschungsergebnisse erhöht sowie die
Möglichkeit zur (interdisziplinären) Kollaboration gesteigert.
https://www.dfg.de/resource/blob/175770/5772e3980d4e81991dc716f94fbc2382/positionspapierpublikationswesen-data.pdf.
6
Die FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) fokussieren die technische Umsetzung und
Erleichterung des Datenaustauschs, wohingegen die CARE-Prinzipien (Collective Benefit, Authority to Control,
Responsibility, Ethics) auf die Wahrung der Interessen indigener Gemeinschaften und einen angemessenen
Umgang mit entsprechenden Daten abzielen.
7
https://de.creativecommons.net/start/.
8
https://fdat.uni-tuebingen.de/.
9
https://uni-tuebingen.de/de/148761.
5

Die Universität Tübingen begrüßt die Ansätze der Open Methodology und ermuntert
Forschende dazu, ihren gesamten Forschungsprozess transparent und nachvollziehbar zu
gestalten sowie ihre Forschungsvorhaben nach Möglichkeit zu präregistrieren.
Open Source
Die Veröffentlichung und kostenlose Bereitstellung von an der Universität entwickelter
Software unter Open Source-Bedingungen, d.h. mit Veröffentlichung des Quellcodes, der
von Dritten eingesehen, geändert und genutzt und somit flexibler eingesetzt, verbessert und
weiterentwickelt werden kann, wird unterstützt. Grundsätzlich sollte die kostenlose
Bereitstellung von an der Universität entwickelter Software unter einer „GNU Affero General
Public License“ (AGPL) 10 erfolgen. Falls der Veröffentlichung unter AGPL
Lizenzkompatibilitäts- oder andere Gründe entgegenstehen, unterstützen die Einrichtungen
der Universität bei der Auswahl einer anderen Open Source Lizenz. Gemäß Urheberrecht 11
ist die Universität zur Ausübung aller vermögensrechtlichen Befugnisse an dienstlich
entwickelter Software 12 berechtigt.
Open Communication und Public Engagement
Die Universität Tübingen macht durch eine dialogorientierte und partizipative Wissenschaftskommunikation Methoden, Prozesse und Erkenntnisse ihrer Forschung transparent und
sichtbar. Im Mittelpunkt aller Aktivitäten auf dem Feld der Wissenschaftskommunikation
stehen die Forschenden selbst, die dabei durch Beratung, Coaching und Schulung von
zentralen Einrichtungen der Universität unterstützt werden.
Im Bewusstsein, dass epistemische Ungerechtigkeit, Zugangsbarrieren und gesellschaftliche
Ungleichheit gegenseitigen Wissensaustausch erschweren, fördert die Universität in ihrem
Public Engagement den Dialog mit gesellschaftlichen Interaktionsgruppen besonders aktiv.
Wo möglich wird die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an verschiedenen Phasen im
Forschungsprozess unterstützt, z.B. im Rahmen von Citizen Science Projekten.
Mit ihrer herausragenden Public Engagement Infrastruktur bietet die Universität offenen
Raum, Beratung und Begleitung für die Zusammenarbeit zwischen Forschenden und
Bürgerinnen und Bürgern, etwa um gemeinsam Lösungsansätze für Herausforderungen zu
erarbeiten. Die Universität empfiehlt ihren Forschenden, sich in ihren Aktivitäten an den
Prinzipien des Public Engagement Kodex 13 zu orientieren.
Schlussbemerkungen
Die Open Science Policy löst die Open Access Policy vom 21.02.2013 ab. Die Policy wird
regelmäßig evaluiert und bei Erfordernis an aktuelle Standards angepasst. Es obliegt den
einzelnen Einrichtungen der Universität, die hier formulierten Aspekte näher zu spezifizieren
und diese umzusetzen.

AGPL sichert die Benutzung und Weiterentwicklung der Software im Sinne einer offenen und weiterhin
allgemein zugänglichen Verfügbarkeit bestmöglich.
11
Gesetz über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte (Urheberrechtsgesetz) § 69a.
12
Software im Sinne dieser Leitlinie sind alle Computerprogramme, inklusive, aber ohne Einschränkung auf
Microcode-, Subroutine- und Betriebssysteme, unabhängig von der Form der Ausführung oder des
Gegenstandes, in dem sich das Programm befindet. Hierzu gehören auch Betriebsanleitungen und andere
begleitende sowie erläuternde Materialien, sowie alle Datenbanken.
13
https://cyber-valley.de/uploads/news/attachment/692/2022_pe-kodex.pdf.
10

