Open Access Resolution der Justus-Liebig-Universität Gießen
Die Justus-Liebig-Universität Gießen bekennt sich zu den Prinzipien des Open Access, wie sie in der
Berliner Erklärung1 und der Budapest Open Access Initiative2 beschrieben sind. Open Access fordert
den freien und ungehinderten Zugang zu wissenschaftlichen Ergebnissen über das Internet, d.h.
Volltexte sollen ohne finanzielle, rechtliche oder technische Hürden elektronisch abrufbar und
rezipierbar sein.
Die JLU sieht es als Teil ihrer gesellschaftlichen Verantwortung, den freien und ungehinderten
Zugang zu den wissenschaftlichen Erkenntnissen ihrer Wissenschaftler/innen für alle Menschen zu
gewährleisten. Sie unterstützt daher den in der weltweiten Open Access Initiative sichtbaren Wandel
der wissenschaftlichen Publikations- und Kommunikationskultur. Open Access Veröffentlichungen
führen durch ihre einfache Zugänglichkeit zu einer besseren allgemeinen Verbreitung und erhöhen
damit auch die internationale Sichtbarkeit der Universität.
Das Präsidium ermutigt daher die Wissenschaftler/innen der JLU Gießen, in Open Access
Zeitschriften zu veröffentlichen (sog. goldener Weg)3. Zur Unterstützung und als Anreiz wird ein
Publikationsfonds zur Verfügung gestellt. Dieser soll die Veröffentlichung in Open Access
Zeitschriften, die sich über so genannte Autorengebühren finanzieren, erleichtern.
Das Präsidium fordert die Wissenschaftler/innen dazu auf, die freie Online-Verfügbarkeit ihrer
Publikationen durch eine parallele Veröffentlichung auf einem institutionellen oder fachlichen
Dokumentenserver sicherzustellen (sog. grüner Weg)4. Mit der Gießener Elektronischen Bibliothek
(GEB)5 steht den Wissenschaftler/innen ein institutioneller Publikationsserver zur Verfügung, der
sowohl internationale Sichtbarkeit als auch Authentizität, Zitierbarkeit und dauerhafte Verfügbarkeit
der Publikationen gewährleistet und sowohl national als auch international hohe Reputation genießt.
Sowohl Parallelveröffentlichungen als auch Primärpublikationen können hier einfach und kostenfrei
veröffentlicht werden, wenn dem keine anderweitigen vertraglichen Bestimmungen entgegenstehen.
Das Präsidium empfiehlt daher den Wissenschaftlern/innen der JLU Gießen, sich bei
Autorenverträgen entsprechende Rechte zur Parallelveröffentlichung zu sichern.
Für alle Fragen zu Publikationsfonds, Parallelveröffentlichung und Open Access steht der Open
Access Beauftragte der Universität als Ansprechpartner unter openaccess@bibsys.uni-giessen.de zur
Verfügung.

1

http://oa.mpg.de/lang/de/berlin-prozess/berliner-erklarung/
http://www.soros.org/openaccess/read.shtml
3
http://open-access.net/de/allgemeines/was_bedeutet_open_access/open_access_strategien/#c400
4
http://open-access.net/de/allgemeines/was_bedeutet_open_access/open_access_strategien/#c399
5
http://www.geb.uni-giessen.de
2

