RUHR-UNIVERSITÄT BOCHUM | 44780 Bochum | Germany

Open Access-Resolution der Ruhr-Universität Bochum
Mit der Unterzeichnung der „Berliner Erklärung“ von Oktober 2003 unterstützt die
Ruhr-Universität Bochum (RUB) die Forderung nationaler und internationaler
Forschungsorganisationen, wissenschaftliche Informationen unbeschränkt und
dauerhaft im Internet zugänglich zu machen (Open Access).
Das Ziel von Open Access besteht darin, wissenschaftliche Forschungsergebnisse in
digitaler Form ohne finanzielle, technische oder rechtliche Barrieren über das Internet
verfügbar zu machen und damit optimal zu verbreiten. Die Sichtbarkeit von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern bzw. ihrer jeweiligen Institution wird
dadurch international gesteigert. Grundsätzlich können Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler ihre Arbeiten über zwei Wege open access verfügbar machen:



Der „Goldene Weg“ beinhaltet die Publikation in einer Open Access-Zeitschrift.
Über den „Grünen Weg“ werden bereits publizierte Forschungsergebnisse im
Rahmen der urheberrechtlichen Möglichkeiten und der mit den Verlagen
geschlossenen Autorenverträge zusätzlich auf einem institutionellen Open AccessDokumentenserver zugänglich gemacht.

Die Ruhr-Universität Bochum






fordert ihre Hochschulangehörigen auf, alle veröffentlichten, wissenschaftlich
referierten Artikel als elektronische Kopie (Selbstarchivierung) auf einem frei
zugänglichen Dokumentenserver abzulegen (Grüner Weg), soweit dagegen keine
rechtlichen Bedenken bestehen. Eine große Zahl von Verlagen stimmt einer
Selbstarchivierung bereits zu.
empfiehlt ihren Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, in Open AccessZeitschriften zu publizieren (Goldener Weg); das gewählte Medium sollte ein
Qualitätssicherungsverfahren anwenden.
wird dafür eintreten, dass Open Access-Veröffentlichungen bei der Beurteilung
wissenschaftlicher Leistungen, z.B. bei Berufungs- und Bleibeverhandlungen,
anerkannt werden.

SEITE 1 | 2

Die Universitätsbibliothek unterstützt die Hochschulangehörigen in allen
organisatorischen Fragen zu Open Access-Publikationen und informiert über die
rechtlichen Rahmenbedingungen. Sie stellt mit dem Dokumentenserver eine
Publikationsplattform zur Verfügung (Grüner Weg).
Zur Unterstützung des Goldenen Wegs richtet die Ruhr-Universität Bochum einen
Publikationsfonds ein mit dem Ziel, dass eine Open Access-Publikation nicht an
fehlenden Mitteln scheitert.
Ansprechpartnerin für technische und organisatorische Fragen in der
Universitätsbibliothek: Kathrin Lucht-Roussel

Bochum, 6. März 2013

SEITE 2 | 2

Prof. Dr. Elmar W. Weiler
Rektor

