Amtliche Mitteilungen I der Georg-August-Universität Göttingen vom 06.12.2016/Nr. 65

1895

Präsidium und Vorstand der Universitätsmedizin Göttingen:
Nach Stellungnahme des Senats der Georg-August-Universität Göttingen vom 15.06.2016
und des Fakultätsrats der Medizinischen Fakultät vom 12.09.2016 haben das Präsidium der
Georg-August-Universität Göttingen und der Vorstand der Universitätsmedizin Göttingen am
28.06.2016 beziehungsweise am 14.11.2016 die Open-Access-Leitlinie der Universität
Göttingen (einschließlich der Universitätsmedizin Göttingen) beschlossen (§ 41 Abs. 2 Satz 2
NHG; § 63 h Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 41 Abs. 2 Satz 2 NHG; § 37 Abs. 1 Satz 3
NHG; § 63 b Satz 3 in Verbindung mit § 37 Abs. 1 Satz 3 NHG).
Die Leitlinie wird nachfolgend bekannt gemacht:
Open-Access-Leitlinie der Universität Göttingen
(einschließlich der Universitätsmedizin Göttingen)

Präambel

Die Georg-August-Universität Göttingen (im Folgenden: Universität) verfolgt das Ziel, die
wissenschaftlichen Ergebnisse ihrer Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen möglichst
breit öffentlich zugänglich und nutzbar zu machen. Open Access bereitgestellte
Publikationen lassen sich ohne Zugriffsbeschränkungen nutzen. Dies befördert unmittelbar
und nachhaltig Forschungs- und Innovationsprozesse in Wissenschaft, Wirtschaft und
Gesellschaft.
Wissenschaftsförderer wie die Deutsche Forschungsgemeinschaft und die Europäische
Kommission

fördern

Open

Access

zu

wissenschaftlichen

Publikationen

und

Forschungsdaten. Mandate wie das der Europäischen Kommission und des Europäischen
Forschungsrates machen die Umsetzung von Open Access für alle geförderten Projekte
verbindlich.
Diese Leitlinie setzt einen allgemeinen Empfehlungsrahmen für Open Access an der
Universität und ergänzt die von der Universität verabschiedete Leitlinie zu Forschungsdaten.
Die Umsetzung berücksichtigt die Situation und Besonderheiten der Fächerkulturen.
Die Universität respektiert das von der Wissenschaftsfreiheit geschützte Prinzip der freien
Wahl des Publikationsweges.

Regelwerk

(1) Die Universität unterstützt und fördert Open Access für wissenschaftliche Publikationen.
Sie strebt an, veröffentlichte Forschungsergebnisse ihrer Angehörigen im Open Access

Amtliche Mitteilungen I der Georg-August-Universität Göttingen vom 06.12.2016/Nr. 65

1896

bereitzustellen, empfiehlt dabei aber eine Abwägung auf Basis der Publikationskultur des
jeweiligen Faches und der individuellen Karrieresituation der Autorinnen und Autoren.
(2) Autorinnen

und

Autoren

sollen

beim

Abschluss

von

Verlagsverträgen

keine

ausschließlichen Nutzungsrechte abtreten. Autorinnen und Autoren sollen sich
ausdrücklich zumindest einfache Nutzungsrechte für die Verbreitung im Open Access
sichern.
(3) Autorinnen und Autoren sollen zum Zeitpunkt der Veröffentlichung eine Kopie ihrer
Publikation im institutionellen Open-Access-Repositorium GoeScholar bereitstellen.
Hierbei ist eine Version zu wählen, die möglichst unmittelbar online verfügbar gemacht
werden kann.
(4) Die Universität unterstützt die Publikation in Open-Access-Verlagen. Publikationsmittel
sind

in

Drittmittelprojekten

direkt

mit

zu

beantragen

(z.B.

Deutsche

Forschungsgemeinschaft, Europäische Kommission). Ergänzend betreibt die Universität
einen Publikationsfonds.
Umsetzung

(1) Die Universität empfiehlt die Wahl von Publikationslizenzen, die eine Verbreitung im
Open Access unterstützen (z.B. Creative Commons), möglichst direkt bei der Publikation
im Verlag oder bei der Bereitstellung einer Kopie der Publikation in Open-AccessRepositorien insofern dies der Verlagsvertrag gestattet.
(2) Der Open-Access-Publikationsfonds steht allen Universitätsangehörigen zur Verfügung
und wird von der Niedersächsische Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen betreut.
Die Unterstützung erfolgt im Rahmen der vorhandenen Mittel und der Vergaberegeln der
Mittelgeber.
(3) Die Universität betreibt einen Universitätsverlag, der Buchpublikationen im Open Access
heraus gibt, insbesondere Reihen aus vielen Fachdisziplinen. Die Universität berät und
unterstützt bei der praktischen Umsetzung von Open Access, beim Abschluss von
Verlagsverträgen und bei der Einhaltung von Verpflichtungen aus Drittmittelprojekten. Die
Niedersächsische Staats- und Universitätsbibliothek betreibt hierfür ein Open-AccessReferat.

