Verkündungsanzeiger
der Universität Duisburg-Essen - Amtliche Mitteilungen
Jahrgang 20

Duisburg/Essen, den 20.05.2022

Seite 261

Nr. 67

Open-Access-Policy der Universität Duisburg-Essen
Stand: 02 / 2022
vom 19. Mai 2022

1.

Präambel

„Offen im Denken“ - mit diesem Leitspruch bekennt sich die Universität Duisburg-Essen
(UDE) grundlegend zum Prinzip der Offenheit. Dieses umfasst Forschung auf hohem
Niveau, Innovation, Internationalität, Interdisziplinarität sowie Chancengleichheit und
Diversität.
Ein hoher Grad an Zugänglichkeit und Offenheit fördert die Sichtbarkeit des
wissenschaftlichen Outputs der UDE und den Austausch von Forschungsergebnissen
innerhalb der internationalen Wissenschaftsgemeinschaft. Der freie Zugang zu
wissenschaftlichen Veröffentlichungen jeglicher Art ist damit ein zentraler Grundstein für
Innovation und Fortschritt.
In der Berliner Erklärung über den offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen wird
Open Access wie folgt definiert: „Der offene Zugang als erstrebenswertes Verfahren setzt
idealerweise die aktive Mitwirkung eines jeden Urhebers wissenschaftlichen Wissens und
eines jeden Verwalters von kulturellem Erbe voraus. Open Access Veröffentlichungen
umfassen
originäre
wissenschaftliche
Forschungsergebnisse
ebenso
wie
Ursprungsdaten, Metadaten, Quellenmaterial, digitale Darstellungen von Bild- und
Graphik-Material und wissenschaftliches Material in multimedialer Form.“1
Forschungsförderer wie die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) oder die
Europäische Kommission unterstützen oder fordern die Veröffentlichung von
Forschungsergebnissen im Open Access. In der cOAlition S haben sich 18 nationale und
internationale Forschungsförderer (u.a. Europäische Kommission und der Europäische
Forschungsrat) zusammengeschlossen, um mit dem Plan S den Strukturwandel in
Richtung Open Access weiter zu verfolgen und nachhaltig zu stärken.2
Wissenschaftler:innen der UDE obliegt die Entscheidung über die Wahl des
Publikationswegs, sie tragen dabei eine besondere Verantwortung für Forschung und
Lehre im digitalen Zeitalter.
Die UDE empfiehlt nachdrücklich das Prinzip des Open Access im Sinne der Berliner
Erklärung, unterstützt die Weiterentwicklung des Open-Access-Prinzips und drückt diese
Unterstützung in den folgenden Empfehlungen an die Angehörigen der Universität aus.

Amtliche Mitteilungen Nr. 67

2.

Seite 262

Empfehlungen der UDE zu Open Access

Die UDE empfiehlt ihren Autor:innen ausdrücklich Folgendes:


Autor:innen der UDE sollten bei Online-Publikationen darauf bestehen, möglichst
nur ein- fache Nutzungsrechte zu vergeben und ihr eigenes Verwertungsrecht für
die elektronische Version dauerhaft zu behalten, um die mit der Digitalisierung
einhergehenden Chancen für die Wissenschaft umfassend ausschöpfen zu
können.



Autor:innen sollten bei der Veröffentlichung einer Publikation aus Gründen der
Sicherstellung des dauerhaften Zugangs prinzipiell die Möglichkeit der
Zweitveröffentlichung auf dem Publikationsserver der UDE DuEPublico oder
einem fachlichen Fachrepositorium nutzen und vom Zweitveröffentlichungsrecht
gemäß § 38 des Urheberrechtsgesetzes Ge- brauch machen.



Publikationen von Autor:innen der UDE sollten unter eine freie Lizenz gestellt
werden. Dabei werden die Creative Commons Lizenzen3, insbesondere CC BY
4.04 oder CC BY- SA 4.05, empfohlen, um Interessierten die vereinfachte
Möglichkeit einzuräumen, die Publikationen unter bestimmten Bedingungen
weiterzuverwenden.



Bei der Veröffentlichung einer Publikation sollte die Verfügbarmachung der zur
Publikation zugehörigen Forschungsdaten mitberücksichtigt werden, um damit
die Forschungsintegrität zu fördern.



Autor:innen der UDE sollten im Rahmen ihrer Publikationen persistente
Identifikatoren, wie ORCID6 für die Autorenidentifikation und DOI für die
Publikationsidentifikation7, verwenden, um damit die dauerhaft gültige Verlinkung
von wissenschaftlichen Artikeln sowie eine korrekte Namenszuordnung ihrer
Forschungsergebnisse zu ermöglichen.

Die UDE ermuntert ihre Wissenschaftler:innen in ihrer Funktion als Herausgeber:innen
und Gutachter:innen, die Transformation zum Open Access in wissenschaftlichen
Publikationsmedien sowie im Rahmen von Berufungs- und Tenure-Track-Verfahren zu
unterstützen.
3.

Unterstützung der UDE im Bereich Open Access

Die UDE bietet ihren Angehörigen organisatorische, technische und finanzielle
Unterstützung an.
Die UDE hat die Universitätsbibliothek (UB) beauftragt, die Open Access-Aktivitäten der
UDE zentral zu koordinieren und durch geeignete Angebote für die UDE-Angehörigen zu
fördern. Dazu gehören bspw. die Verwaltung eines Publikationsfonds, die Bereitstellung
von Publikationsinfrastrukturen, der Betrieb eines Publikationsservers und einer
Universitätsbibliografie sowie Beratungsdienstleistungen und Diskussions- und
Informationsveranstaltungen.
Ansprechpartner für Fragen rund um Open Access und den Publikationsfonds8 ist das
Open- Access-Team der UB.

Amtliche Mitteilungen Nr. 67

4.

Seite 263

Inkrafttreten der Open Access-Policy

Vom Rektorat der UDE beschlossen und am 09.02.2022 in Kraft getreten.

Duisburg und Essen, den 19. Mai 2022
Für die Rektorin
der Universität Duisburg-Essen
Der Kanzler
Jens Andreas Meinen

1 https://openaccess.mpg.de/68053/Berliner_Erklaerung_dt_Version_07-2006.pdf
2 https://www.coalition-s.org/
3

https://creativecommons.org/licenses/?lang=de

4 https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de
5 https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de
6

https://www.uni-due.de/ub/publikationsdienste/orcid.php

7 Link auf Publikationsrichtlinie
8 https://www.uni-due.de/ub/publikationsdienste/openaccess.php

Amtliche Mitteilungen Nr. 67

Seite 264

