Open-Access-Policy der Medizinischen Hochschule Hannover
(verabschiedet vom Senat der Medizinischen Hochschule Hannover am 07.03.2018)
Die Medizinische Hochschule Hannover (MHH) zeichnet sich durch exzellente Forschung
mit hoher Interdisziplinarität und Internationalität aus. Grundlage für diese
Spitzenforschung ist ein unmittelbarer und freier Zugang zu wissenschaftlichen
Informationen.
Open-Access-Publikationsmodelle sind eine zukunftsweisende Möglichkeit,
Forschungsergebnisse zum Nutzen von Wissenschaft und Gesellschaft weltweit ohne
Beschränkungen zugänglich zu machen. Die MHH unterstützt daher die
wissenschaftspolitische Forderung nach offenem Zugang zu wissenschaftlichen
Publikationen im Sinne der „Berliner Erklärung“ vom Oktober 2003.
Die MHH achtet die Freiheit der Wissenschaft, die auch die Wahl des Publikationsweges
umfasst. Bei dieser Policy handelt es sich um eine Empfehlung.
Die MHH
• ermutigt und unterstützt alle Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der MHH, ihre
Forschungsergebnisse in Open-Access-Zeitschriften mit entsprechenden
Qualitätssicherungsmaßnahmen zu veröffentlichen (sog. Goldener Weg).
• empfiehlt den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern der MHH, bei der
Publikation ihrer Forschungsergebnisse keine ausschließlichen Nutzungsrechte an den
Verlag abzugeben. Ein einfaches Nutzungsrecht für die Open-Access-Veröffentlichung
der Publikation sollte dauerhaft bei den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
der MHH verbleiben.
• ermutigt die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der MHH, eine Kopie ihrer
Publikation auf dem von der Bibliothek der MHH betreuten Publikationsserver der MHH
abzulegen, sofern der Verlagsvertrag dem nicht entgegensteht (sog. Grüner Weg).
• legt den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern der MHH nahe, Mittel für OpenAccess-Publikationen bereits bei der Beantragung von Drittmittelprojekten
einzuplanen.
• unterstützt die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der MHH durch die
Bereitstellung eines Publikationsfonds, der von der Bibliothek der MHH betreut wird.
Gefördert werden Publikationen in Open-Access-Zeitschriften, die im „Directory of
Open Access Journals“ (DOAJ) gelistet sind. Das DOAJ weist qualitätsgesicherte und
begutachtete Open-Access-Zeitschriften nach. Die Förderung erfolgt vorbehaltlich der
verfügbaren Mittel und unter Beachtung der durch die Mittelgeber aufgestellten
Regeln.

