Münster, 09.02.2012

Open Access-Resolution
der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster
Die Westfälische Wilhelms-Universität Münster (WWU) zeichnet sich durch exzellente
Forschung in vielen Profilbereichen aus. Zugleich sichert die WWU durch die Gewährleistung
einer facettenreichen Breitenforschung die Grundlage, auf der weitere disziplinäre Exzellenz
und interdisziplinäre Kooperationen wachsen können.
Fundament für diese Spitzenforschung und ein interdisziplinäres Arbeiten ist der freie und
unmittelbare Zugang zu wissenschaftlichen Informationen. Die WWU sieht daher in Open
Access-Publikationsmodellen eine zukunftsweisende Möglichkeit, für die optimale Verbreitung
von Forschungsergebnissen zu sorgen und dabei allen Menschen einen freien und gleichberechtigten Zugang zu wissenschaftlicher Fachinformation und Literatur zu ermöglichen.
Unter Open Access wird der kostenfreie und weltweite Zugang zu wissenschaftlichen
Informationen über das Internet verstanden. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
stehen zwei Wege zur Verfügung: Über den „Goldenen Weg“ wird direkt in Open AccessZeitschriften oder auf Dokumentenservern veröffentlicht; beim „Grünen Weg“ werden bereits
in kostenpflichtigen Medien publizierte Forschungsergebnisse zusätzlich auf einem
institutionellen Open-Access-Dokumentenserver hinterlegt. Die Urheberrechte verbleiben
selbstverständlich bei den Autorinnen und Autoren.
Mit der freien Verfügbarkeit wird auch die Sichtbarkeit der wissenschaftlichen Arbeit von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sowie den dahinter stehenden Institutionen international gesteigert.
Als Unterzeichnerin der Berliner Erklärung ermutigt und unterstützt die WWU ihre
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die Ergebnisse ihrer Forschungsarbeit im Sinne der „Berlin Declaration on Open Access to Knowledge in the
Sciences and Humanities“1 vom 22. Oktober 2003 frei zugänglich zu machen.
Den Autorinnen und Autoren empfiehlt die Universität zudem, sich bei Verlagsverträgen das Recht zur weiteren elektronischen Nutzung ihrer eigenen Werke zu
sichern.
Mit dem Dokumentenserver der Universitätsbibliothek stellt die WWU eine zentrale Plattform
zur Verfügung, auf dem Open Access-Publikationen gespeichert, präsentiert und archiviert
werden können. Der Dokumentenserver erfüllt internationale Standards und wird
kontinuierlich dem aktuellen Forschungsstand angepasst. Die Universitätsbibliothek leistet
Unterstützung beim digitalen Publizieren und steht als Ansprechpartner für Open Access zur
Verfügung.

Die Rektorin, Prof. Dr. Ursula Nelles
1

http://oa.mpg.de/lang/de/berlin-prozess/berliner-erklarung/

